LIVRE PREMIER  DÉVELOPPEMENT DE LA PRODUCTION CAPITALISTE

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRE SECTION  MARCHANDISE ET MONNAIE

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE PREMIER.  LA MARCHANDISE

I  Les deux facteurs de la marchandise : Valeur d’usage et valeur d’échange ou valeur proprement dite (Substance de la valeur. Grandeur de la valeur)

La richesse des sociétés dans lesquelles règne le mode de production
capitaliste s’annonce comme une « immense accumulation de
marchandises. » L’analyse de la marchandise, forme élémentaire de
cette richesse, sera par conséquent le point de départ de nos
recherches.

La marchandise est d’abord un objet extérieur, une chose qui par ses
propriétés satisfait des besoins humains de n’importe quelle espèce. Que
ces besoins aient pour origine l’estomac ou la fantaisie, leur nature ne
change rien à l’affaire. Il ne s’agit pas non plus ici de savoir
comment ces besoins sont satisfaits, soit immédiatement, si l’objet est
un moyen de subsistance, soit par une voie détournée, si c’est un moyen
de production.

Chaque chose utile, comme le fer, le papier, etc., peut être considérée
sous un double point de vue, celui de la qualité et celui de la
quantité. Chacune est un ensemble de propriétés diverses et peut par
conséquent être utile par différents côtés. Découvrir ces côtés divers
et en même temps les divers usages des choses est une œuvre de
l’histoire. Telle est la découverte de mesures sociales pour la
quantité des choses utiles. La diversité de ces mesures des marchandises
a pour origine en partie la nature variée des objets à mesurer, en
partie la convention.

L’utilité d’une chose fait de cette chose une valeur d’usage. Mais
cette utilité n’a rien de vague et d’indécis. Déterminée par les
propriétés du corps de la marchandise, elle n’existe point sans lui. Ce
corps lui-même, tel que fer, froment, diamant, etc., est conséquemment
une valeur d’usage, et ce n’est pas le plus ou moins de travail qu’il
faut à l’homme pour s’approprier les qualités utiles qui lui donnent ce
caractère. Quand il est question de valeurs d’usage, on sous-entend
toujours une quantité déterminée, comme une douzaine de montres, un
mètre de toile, une tonne de fer, etc. Les valeurs d’usage des
marchandises fournissent le fonds d’un savoir particulier, de la science
et de la routine commerciales. Les valeurs d’usage ne se réalisent
que dans l’usage ou la consommation. Elles forment la matière de la
Richesse, quelle que soit la forme sociale de cette richesse. Dans la
société que nous avons à examiner, elles sont en même temps les soutiens
matériels de la valeur d’échange.

La valeur d’échange apparaît d’abord comme le rapport quantitatif, comme
la proportion dans laquelle des valeurs d’usage d’espèce différente
s’échangent l’une contre l’autre, rapport qui change constamment
avec le temps et le lieu. La valeur d’échange semble donc quelque chose
d’arbitraire et de purement relatif ; une valeur d’échange intrinsèque,
immanente à la marchandise, paraît être, comme dit l’école, une
contradictio in adjecto. Considérons la chose de plus près.

Une marchandise particulière, un quarteron de froment, par exemple,
s’échange dans les proportions les plus diverses avec d’autres articles.
Cependant, sa valeur d’échange reste immuable, de quelque manière qu’on
l’exprime, en x cirage, y soie, z or, et ainsi de suite. Elle doit donc
avoir un contenu distinct de ces expressions diverses.

Prenons encore deux marchandises, soit du froment et du fer. Quel que
soit leur rapport d’échange, il peut toujours être représenté par une
équation dans laquelle une quantité donnée de froment est réputée égale
à une quantité quelconque de fer, par exemple : 1 quarteron de froment =
a kilogramme de fer. Que signifie cette équation ? C’est que dans deux
objets différents, dans 1 quarteron de froment et dans a kilogramme de
fer, il existe quelque chose de commun. Les deux objets sont donc égaux
à un troisième qui par lui-même n’est ni l’un ni l’autre. Chacun des
deux doit, en tant que valeur d’échange, être réductible au troisième,
indépendamment de l’autre.

Un exemple emprunté à la géométrie élémentaire va nous mettre cela sous
les yeux. Pour mesurer et comparer les surfaces de toutes les figures
rectilignes, on les décompose en triangles. On ramène le triangle
lui-même à une expression tout à fait différente de son aspect visible,
— au demi-produit de sa base par sa hauteur. — De même les valeurs
d’échange des marchandises doivent être ramenées à quelque chose qui
leur est commun et dont elles représentent un plus ou un moins.

Ce quelque chose de commun ne peut être une propriété naturelle
quelconque, géométrique, physique, chimique, etc., des marchandises.
Leurs qualités naturelles n’entrent en considération qu’autant qu’elles
leur donnent une utilité qui en fait des valeurs d’usage. Mais d’un
autre côté il est évident que l’on fait abstraction de la valeur d’usage
des marchandises quand on les échange et que tout rapport d’échange est
même caractérisé par cette abstraction. Dans l’échange, une valeur
d’utilité vaut précisément autant que toute autre, pourvu qu’elle se
trouve en proportion convenable. Ou bien, comme dit le vieux Barbon :
« Une espèce de marchandise est aussi bonne qu’une autre, quand sa
valeur d’échange est égale ; il n’y a aucune différence, aucune
distinction dans les choses chez lesquelles cette valeur est la
même. » Comme valeurs d’usage, les marchandises sont avant tout de
qualité différente ; comme valeurs d’échange, elles ne peuvent être que
de différente quantité.

La valeur d’usage des marchandises une fois mise de côté, il ne leur
reste plus qu’une qualité, celle d’être des produits du travail. Mais
déjà le produit du travail lui-même est métamorphosé à notre insu. Si
nous faisons abstraction de sa valeur d’usage, tous les éléments
matériels et formels qui lui donnaient cette valeur disparaissent à la
fois. Ce n’est plus, par exemple, une table, ou une maison, ou du fil,
ou un objet utile quelconque ; ce n’est pas non plus le produit du
travail du tourneur, du maçon, de n’importe quel travail productif
déterminé. Avec les caractères utiles particuliers des produits du
travail disparaissent en même temps, et le caractère utile des travaux
qui y sont contenus, et les formes concrètes diverses qui distinguent
une espèce de travail d’une autre espèce. Il ne reste donc plus que le
caractère commun de ces travaux ; ils sont tous ramenés au même travail
humain, à une dépense de force humaine de travail sans égard à la forme
particulière sous laquelle cette force a été dépensée.

Considérons maintenant le résidu des produits du travail. Chacun d’eux
ressemble complétement à l’autre. Ils ont tous une même réalité
fantômatique. Métamorphosés en sublimés identiques, échantillons du même
travail indistinct, tous ces objets ne manifestent plus qu’une chose,
c’est que dans leur production une force de travail humaine a été
dépensée, que du travail humain y est accumulé. En tant que cristaux de
cette substance sociale commune, ils sont réputés valeurs.

Le quelque chose de commun qui se montre dans le rapport d’échange ou
dans la valeur d’échange des marchandises est par conséquent leur
valeur ; et une valeur d’usage, ou un article quelconque, n’a une valeur
qu’autant que du travail humain est matérialisé en lui.

Comment mesurer maintenant la grandeur de sa valeur ? Par le quantum de
la substance « créatrice de valeur » contenue en lui, du travail. La
quantité de travail elle-même a pour mesure sa durée dans le temps, et
le temps de travail possède de nouveau sa mesure, dans des parties du
temps telles que l’heure, le jour, etc.

On pourrait s’imaginer que si la valeur d’une marchandise est déterminée
par le quantum de travail dépensé pendant sa production, plus un homme
est paresseux ou inhabile, plus sa marchandise a de valeur, parce qu’il
emploie plus de temps à sa fabrication. Mais le travail qui forme la
substance de la valeur des marchandises est du travail égal et
indistinct, une dépense de la même force. La force de travail de la
société tout entière, laquelle se manifeste dans l’ensemble des valeurs,
ne compte par conséquent que comme force unique, bien qu’elle se compose
de forces individuelles innombrables. Chaque force de travail
individuelle est égale à toute autre, en tant qu’elle possède le
caractère d’une force sociale moyenne et fonctionne comme telle,
c’est-à-dire n’emploie dans la production d’une marchandise que le temps
de travail nécessaire en moyenne ou le temps de travail nécessaire
socialement.

Le temps socialement nécessaire à la production des marchandises est
celui qu’exige tout travail, exécuté avec le degré moyen d’habileté et
d’intensité et dans des conditions qui, par rapport au milieu social
donné, sont normales. Après l’introduction en Angleterre du tissage à la
vapeur, il fallut peut-être moitié moins de travail qu’auparavant pour
transformer en tissu une certaine quantité de fil. Le tisserand anglais,
lui, eut toujours besoin du même temps pour opérer cette
transformation ; mais dès lors le produit de son heure de travail
individuelle ne représenta plus que la moitié d’une heure sociale de
travail et ne donna plus que la moitié de la valeur première.

C’est donc seulement le quantum de travail ou le temps de travail
nécessaire, dans une société donnée, à la production d’un article, qui
en détermine la quantité de valeur. Chaque marchandise
particulière compte en général comme un exemplaire moyen de son
espèce. Les marchandises dans lesquelles sont contenues d’égales
quantités de travail, ou qui peuvent être produites dans le même temps,
ont par conséquent une valeur égale. La valeur d’une marchandise est à
la valeur de toute autre marchandise, dans le même rapport que le temps
de travail nécessaire à la production de l’une est au temps de travail
nécessaire à la production de l’autre.

La quantité de valeur d’une marchandise resterait évidemment constante
si le temps nécessaire à sa production restait aussi constant. Mais ce
dernier varie avec chaque modification de la force productive du
travail, qui de son côté dépend de circonstances diverses, entre autres
de l’habileté moyenne des travailleurs ; du développement de la science
et du degré de son application technologique ; des combinaisons sociales
de la production ; de l’étendue et de l’efficacité des moyens de
produire et des conditions purement naturelles. La même quantité de
travail est représentée, par exemple, par 8 boisseaux de froment, si la
saison est favorable, par 4 boisseaux seulement dans le cas contraire.
La même quantité de travail fournit une plus forte masse de métal dans
les mines riches que dans les mines pauvres, etc. Les diamants ne se
présentent que rarement dans la couche supérieure de l’écorce
terrestre ; aussi faut-il pour les trouver un temps considérable en
moyenne, de sorte qu’ils représentent beaucoup de travail sous un petit
volume. Il est douteux que l’or ait jamais payé complètement sa valeur.
Cela est encore plus vrai du diamant. D’après Eschwege, le produit
entier de l’exploitation des mines de diamants du Brésil, pendant 80
ans, n’avait pas encore atteint en 1823 le prix du produit moyen d’une
année et demie dans les plantations de sucre ou de café du même pays,
bien qu’il représentât beaucoup plus de travail et par conséquent plus
de valeur. Avec des mines plus riches, la même quantité de travail se
réaliserait dans une plus grande quantité de diamants dont la valeur
baisserait. Si l’on réussissait à transformer avec peu de travail le
charbon en diamant, la valeur de ce dernier tomberait peut-être
au-dessous de celle des briques. En général, plus est grande la force
productive du travail, plus est court le temps nécessaire à la
production d’un article, et plus est petite la masse de travail
cristallisée en lui, plus est petite sa valeur. Inversement, plus est
petite la force productive du travail, plus est grand le temps
nécessaire à la production d’un article, et plus est grande sa valeur.
La quantité de valeur d’une marchandise varie donc en raison directe du
quantum et en raison inverse de la force productive du travail qui se
réalise en elle.

Nous connaissons maintenant la substance de la valeur : c’est le
travail. Nous connaissons la mesure de sa quantité : c’est la durée du
travail.

Une chose peut être une valeur d’usage sans être une valeur. Il suffit
pour cela qu’elle soit utile à l’homme sans qu’elle provienne de son
travail. Tels sont l’air, des prairies naturelles, un sol vierge, etc.
Une chose peut être utile et produit du travail humain, sans être
marchandise. Quiconque, par son produit, satisfait ses propres besoins
ne crée qu’une valeur d’usage personnelle. Pour produire des
marchandises, il doit non-seulement produire des valeurs d’usage, mais
des valeurs d’usage pour d’autres, des valeurs d’usage sociales. Enfin,
aucun objet ne peut être une valeur s’il n’est une chose utile. S’il est
inutile, le travail qu’il renferme est dépensé inutilement et
conséquemment ne crée pas valeur.

II  Double caractère du travail présenté par la marchandise.

Au premier abord, la marchandise nous est apparue comme quelque chose à
double face, valeur d’usage et valeur d’échange. Ensuite nous avons vu
que tous les caractères qui distinguent le travail productif de valeurs
d’usage disparaissent dès qu’il s’exprime dans la valeur proprement
dite. J’ai le premier mis en relief ce double caractère du travail
représenté dans la marchandise. Comme l’économie politique pivote
autour de ce point, il nous faut ici entrer dans de plus amples détails.

Prenons deux marchandises, un habit, par exemple, et 10 mètres de
toile ; admettons que la première ait deux fois la valeur de la seconde,
de sorte que si 10 mètres de toile = x, l’habit = 2 x.

L’habit est une valeur d’usage qui satisfait un besoin particulier. Il
provient d’un genre particulier d’activité productive, déterminée par
son but, par son mode d’opération, son objet, ses moyens et son
résultat. Le travail qui se manifeste dans l’utilité ou la valeur
d’usage de son produit, nous le nommons tout simplement travail utile. À
ce point de vue, il est toujours considéré par rapport à son rendement.

De même que l’habit et la toile sont deux choses utiles différentes, de
même le travail du tailleur, qui fait l’habit, se distingue de celui du
tisserand, qui fait de la toile. Si ces objets n’étaient pas des valeurs
d’usage de qualité diverse et par conséquent des produits de travaux
utiles de diverse qualité, ils ne pourraient se faire vis-à-vis comme
marchandises. L’habit ne s’échange pas contre l’habit, une valeur
d’usage contre la même valeur d’usage.

À l’ensemble des valeurs d’usage de toutes sortes, correspond un
ensemble de travaux utiles également variés, distincts de genre,
d’espèce, de famille — une division sociale du travail. — Sans elle pas
de production de marchandises, bien que la production des marchandises
ne soit point réciproquement indispensable à la division sociale du
travail. Dans la vieille communauté indienne, le travail est socialement
divisé sans que les produits deviennent pour cela marchandises. Ou, pour
prendre un exemple plus familier, dans chaque fabrique le travail est
soumis à une division systématique ; mais cette division ne provient pas
de ce que les travailleurs échangent réciproquement leurs produits
individuels. Il n’y a que les produits de travaux privés et indépendants
les uns des autres qui se présentent comme marchandises réciproquement
échangeables.

C’est donc entendu : la valeur d’usage de chaque marchandise recèle un
travail utile spécial ou une activité productive qui répond à un but
particulier. Des valeurs d’usage ne peuvent se faire face comme
marchandises que si elles contiennent des travaux utiles de qualité
différente. Dans une société dont les produits prennent en général la
forme marchandise, c’est-à-dire dans une société où tout producteur doit
être marchand, la différence entre les genres divers des travaux utiles
qui s’exécutent indépendamment les uns des autres pour le compte privé
de producteurs libres, se développe en un système fortement ramifié, en
une division sociale du travail.

Il est d’ailleurs fort indifférent à l’habit qu’il soit porté par le
tailleur ou par ses pratiques. Dans les deux cas, il sert de valeur
d’usage. De même le rapport entre l’habit et le travail qui le produit
n’est pas le moins du monde changé parce que sa fabrication constitue
une profession particulière, et qu’il devient un anneau de la division
sociale du travail. Dès que le besoin de se vêtir l’y a forcé, pendant
des milliers d’années, l’homme s’est taillé des vêtements sans qu’un
seul homme devînt pour cela un tailleur. Mais toile ou habit, n’importe
quel élément de la richesse matérielle non fourni par la nature, a
toujours dû son existence à un travail productif spécial ayant pour but
d’approprier des matières naturelles à des besoins humains. En tant
qu’il produit des valeurs d’usage, qu’il est utile, le travail,
indépendamment de toute forme de société, est la condition indispensable
de l’existence de l’homme, une nécessité éternelle, le médiateur de la
circulation matérielle entre la nature et l’homme.

Les valeurs d’usage, toile, habit, etc., c’est-à-dire les corps des
marchandises, sont des combinaisons de deux éléments, matière et
travail. Si l’on en soustrait la somme totale des divers travaux utiles
qu’ils recèlent, il reste toujours un résidu matériel, un quelque chose
fourni par la nature et qui ne doit rien à l’homme.

L’homme ne peut point procéder autrement que la nature elle-même,
c’est-à-dire il ne fait que changer la forme des matières. Bien
plus, dans cette œuvre de simple transformation, il est encore
constamment soutenu par des forces naturelles. Le travail n’est donc pas
l’unique source des valeurs d’usage qu’il produit, de la richesse
matérielle. Il en est le père, et la terre, la mère, comme dit William
Petty.

Laissons maintenant la marchandise en tant qu’objet d’utilité et
revenons à sa valeur.

D’après notre supposition, l’habit vaut deux fois la toile. Ce n’est là
cependant qu’une différence quantitative qui ne nous intéresse pas
encore. Aussi observons-nous que si un habit est égal à deux fois 10
mètres de toile, 20 mètres de toile sont égaux à un habit. En tant que
valeurs, l’habit et la toile sont des choses de même substance, des
expressions objectives d’un travail identique. Mais la confection des
habits et le tissage sont des travaux différents. Il y a cependant des
états sociaux dans lesquels le même homme est tour à tour tailleur et
tisserand, où par conséquent ces deux espèces de travaux sont de simples
modifications du travail d’un même individu, au lieu d’être des
fonctions fixes d’individus différents, de même que l’habit que notre
tailleur fait aujourd’hui et le pantalon qu’il fera demain ne sont que
des variations de son travail individuel. On voit encore au premier coup
d’œil que dans notre société capitaliste, suivant la direction variable
de la demande du travail, une portion donnée de travail humain doit
s’offrir tantôt sous la forme de confection de vêtements, tantôt sous
celle de tissage. Quel que soit le frottement causé par ces mutations de
forme du travail, elles s’exécutent quand même.

En fin de compte, toute activité productive, abstraction faite de son
caractère utile, est une dépense de force humaine. La confection des
vêtements et le tissage, malgré leur différence, sont tous deux une
dépense productive du cerveau, des muscles, des nerfs, de la main de
l’homme, et en ce sens du travail humain au même titre. La force humaine
de travail dont le mouvement ne fait que changer de forme dans les
diverses activités productives, doit assurément être plus ou moins
développée pour pouvoir être dépensée sous telle ou telle forme. Mais la
valeur des marchandises représente purement et simplement le travail de
l’homme, une dépense de force humaine en général. Or, de même que dans
la société civile un général ou un banquier joue un grand rôle, tandis
que l’homme pur et simple fait triste figure, de même en est-il
du travail humain. C’est une dépense de la force simple que tout homme
ordinaire, sans développement spécial, possède dans l’organisme de son
corps. Le travail simple moyen change, il est vrai, de caractère dans
différents pays et suivant les époques ; mais il est toujours déterminé
dans une société donnée. Le travail complexe (skilled labour, travail
qualifié) n’est qu’une puissance du travail simple, ou plutôt n’est que
le travail simple multiplié, de sorte qu’une quantité donnée de travail
complexe correspond à une quantité plus grande de travail simple.
L’expérience montre que cette réduction se fait constamment. Lors même
qu’une marchandise est le produit du travail le plus complexe, sa valeur
la ramène, dans une proportion quelconque, au produit d’un travail
simple dont elle ne représente par conséquent qu’une quantité
déterminée. Les proportions diverses, suivant lesquelles
différentes espèces de travail sont réduites au travail simple comme à
leur unité de mesure, s’établissent dans la société à l’insu des
producteurs et leur paraissent des conventions traditionnelles. Il
s’ensuit que dans l’analyse de la valeur on doit traiter chaque variété
de force de travail comme une force de travail simple.

De même donc que dans les valeurs toile et habit la différence de leurs
valeurs d’usage est éliminée, de même disparaît dans le travail que ces
valeurs représentent la différence de ses formes utiles, taille de
vêtements et tissage. De même que les valeurs d’usage toile et habit
sont des combinaisons d’activités productives spéciales, avec le fil et
le drap, tandis que les valeurs de ces choses sont de pures
cristallisations d’un travail identique, de même les travaux fixés dans
ces valeurs, n’ont plus de rapport productif avec le fil et le drap,
mais expriment simplement une dépense de la même force humaine. Le
tissage et la taille forment la toile et l’habit, précisément parce
qu’ils ont des qualités différentes ; mais ils n’en forment les valeurs
que par leur qualité commune de travail humain.

L’habit et la toile ne sont pas seulement des valeurs en général, mais
des valeurs d’une grandeur déterminée ; et, d’après notre supposition,
l’habit vaut deux fois autant que 10 mètres de toile. D’où vient cette
différence ? De ce que la toile contient moitié moins de travail que
l’habit, de sorte que pour la production de ce dernier la force de
travail doit être dépensée pendant le double du temps qu’exige la
production de la première.

Si donc, quant à la valeur d’usage, le travail contenu dans la
marchandise ne vaut que qualitativement ; par rapport à la grandeur de
la valeur, il ne compte que quantitativement. Là il s’agit de savoir
comment le travail se fait et ce qu’il produit ; ici combien de temps il
dure. Comme la grandeur de valeur d’une marchandise ne représente que le
quantum de travail contenu en elle, il s’ensuit que toutes les
marchandises, dans une certaine proportion, doivent être des valeurs
égales.

La force productive de tous les travaux utiles qu’exige la confection
d’un habit reste-t-elle constante ? la quantité de la valeur des habits
augmente avec leur nombre. Si un habit représente x journées de travail,
deux habits représentent 2x, et ainsi de suite. Mais, admettons que la
durée du travail nécessaire à la production d’un habit augmente du
double ou diminue de moitié ; dans le premier cas un habit a autant de
valeur qu’en avaient deux auparavant, dans le second deux habits n’ont
pas plus de valeur que n’en avait précédemment un seul, bien que dans
les deux cas l’habit rende après comme avant les mêmes services et que
le travail utile dont il provient soit toujours de même qualité. Mais le
quantum de travail dépensé dans sa production n’est pas resté le même.

Une quantité plus considérable de valeurs d’usage forme évidemment une
plus grande richesse matérielle ; avec deux habits on peut habiller deux
hommes, avec un habit on n’en peut habiller qu’un seul, et ainsi de
suite. Cependant à une masse croissante de la richesse matérielle peut
correspondre un décroissement simultané de sa valeur. Ce mouvement
contradictoire provient du double caractère du travail. L’efficacité,
dans un temps donné, d’un travail utile dépend de sa force productive.
Le travail utile devient donc une source plus ou moins abondante de
produits en raison directe de l’accroissement ou de la diminution de sa
force productive. Par contre, une variation de cette dernière force
n’atteint jamais directement le travail représenté dans la valeur. Comme
la force productive appartient au travail concret et utile, elle ne
saurait plus toucher le travail dès qu’on fait abstraction de sa forme
utile. Quelles que soient les variations de sa force productive, le même
travail, fonctionnant durant le même temps, se fixe toujours dans la
même valeur. Mais il fournit dans un temps déterminé plus de valeurs
d’usage, si sa force productive augmente, moins, si elle diminue. Tout
changement dans la force productive, qui augmente la fécondité du
travail et par conséquent la masse des valeurs d’usage livrées par lui,
diminue la valeur de cette masse ainsi augmentée, s’il raccourcit le
temps total de travail nécessaire à sa production, et il en est de même
inversement.

Il résulte de ce qui précède que s’il n’y a pas, à proprement parler,
deux sortes de travail dans la marchandise, cependant le même travail y
est opposé à lui-même, suivant qu’on le rapporte à la valeur d’usage de
la marchandise comme à son produit, ou à la valeur de cette marchandise
comme à sa pure expression objective. Tout travail est d’un côté
dépense, dans le sens physiologique, de force humaine, et à ce titre de
travail humain égal, il forme la valeur des marchandises. De l’autre
côté, tout travail est dépense de la force humaine sous telle ou telle
forme productive, déterminée par un but particulier, et à ce titre de
travail concret et utile, il produit des valeurs d’usage ou utilités. De
même que la marchandise doit avant tout être une utilité pour être une
valeur, de même le travail doit être avant tout utile, pour être censé
dépense de force humaine, travail humain, dans le sens abstrait du
mot.

La substance de la valeur et la grandeur de valeur sont maintenant
déterminées. Reste à analyser la forme de la valeur.

III  Forme de la valeur.

Les marchandises viennent au monde sous la forme de valeurs d’usage ou
de matières marchandes, telles que fer, toile, laine, etc. C’est là tout
bonnement leur forme naturelle. Cependant elles ne sont marchandises que
parce qu’elles sont deux choses à la fois, objets d’utilité et
porte-valeur. Elles ne peuvent donc entrer dans la circulation qu’autant
qu’elles se présentent sous une double forme, leur forme de nature et
leur forme de valeur.

La réalité que possède la valeur de la marchandise, diffère en ceci de
l’amie de Falstaff, la veuve l’Éveillé, qu’on ne sait où la prendre. Par
un contraste des plus criants avec la grossièreté du corps de la
marchandise, il n’est pas un atome de matière qui pénètre dans sa
valeur. On peut donc tourner et retourner à volonté une marchandise
prise à part ; en tant qu’objet de valeur, elle reste insaisissable. Si
l’on se souvient cependant que les valeurs des marchandises n’ont qu’une
réalité purement sociale, qu’elles ne l’acquièrent qu’en tant qu’elles
sont des expressions de la même unité sociale, du travail humain, il
devient évident que cette réalité sociale ne peut se manifester aussi
que dans les transactions sociales, dans les rapports des marchandises
les unes avec les autres. En fait, nous sommes partis de la valeur
d’échange ou du rapport d’échange des marchandises pour trouver les
traces de leur valeur qui y est cachée. Il nous faut revenir maintenant
à cette forme sous laquelle la valeur nous est d’abord apparue.

Chacun sait, lors même qu’il ne sait rien autre chose, que les
marchandises possèdent une forme valeur particulière qui contraste de la
manière la plus éclatante avec leurs formes naturelles diverses : la
forme monnaie. Il s’agit maintenant de faire ce que l’économie
bourgeoise n’a jamais essayé ; il s’agit de fournir la genèse de la
forme monnaie, c’est-à-dire de développer l’expression de la valeur
contenue dans le rapport de valeur des marchandises depuis son ébauche
la plus simple et la moins apparente jusqu’à cette forme monnaie qui
saute aux yeux de tout le monde. En même temps sera résolue et
disparaîtra l’énigme de la monnaie.

En général les marchandises n’ont pas d’autre rapport entre elles qu’un
rapport de valeur, et le rapport de valeur le plus simple est évidemment
celui d’une marchandise avec une autre marchandise d’espèce différente,
n’importe laquelle. Le rapport de valeur ou d’échange de deux
marchandises fournit donc pour une marchandise l’expression de valeur la
plus simple.

A. Forme simple ou accidentelle de la valeur.

x marchandise A = y marchandise B, ou x marchandise A vaut y marchandise
B.

(20 mètres de toile = 1 habit, ou 20 mètres de toile ont la valeur d’un
habit.)

Le mystère de toute forme de valeur gît dans cette forme simple. Aussi
c’est dans son analyse que se trouve la difficulté.

a) Les deux pôles de l’expression de la valeur : sa forme relative et sa
forme équivalent.

Deux marchandises différentes A et B, et, dans l’exemple que nous avons
choisi, la toile et l’habit, jouent ici évidemment deux rôles distincts.
La toile exprime sa valeur dans l’habit et celui-ci sert de matière à
cette expression. La première marchandise joue un rôle actif, la seconde
un rôle passif. La valeur de la première est exposée comme valeur
relative, la seconde marchandise fonctionne comme équivalent.

La forme relative et la forme équivalente sont deux aspects corrélatifs,
inséparables, mais en même temps des extrêmes opposés, exclusifs l’un de
l’autre, c’est-à-dire des pôles de la même expression de la valeur. Ils
se distribuent toujours entre les diverses marchandises que cette
expression met en rapport. Cette équation : 20 mètres de toile = 20
mètres de toile, exprime seulement que 20 mètres de toile ne sont pas
autre chose que 20 mètres de toile, c’est-à-dire ne sont qu’une certaine
somme d’une valeur d’usage. La valeur de la toile ne peut donc être
exprimée que dans une autre marchandise, c’est-à-dire relativement. Cela
suppose que cette autre marchandise se trouve en face d’elle sous forme
d’équivalent. D’un autre côté, la marchandise qui figure comme
équivalent ne peut se trouver à la fois sous forme de valeur relative.
Elle n’exprime pas sa valeur, mais fournit seulement la matière pour
l’expression de la valeur de la première marchandise.

L’expression : 20 mètres de toile = un habit ou : 20 mètres de toile
valent un habit, renferme, il est vrai, la réciproque : 1 habit = 20
mètres de toile ou : 1 habit vaut 20 mètres de toile. Mais il me faut
alors renverser l’équation pour exprimer relativement la valeur de
l’habit, et dès que je le fais, la toile devient équivalent à sa place.
Une même marchandise ne peut donc revêtir simultanément ces deux formes
dans la même expression de la valeur. Ces deux formes s’excluent
polariquement.

b) La forme relative de la valeur.

1) Contenu de cette forme

Pour trouver comment l’expression simple de la valeur d’une marchandise
est contenue dans le rapport de valeur de deux marchandises, il faut
d’abord l’examiner, abstraction faite de son côté quantitatif. C’est le
contraire qu’on fait en général en envisageant dans le rapport de valeur
exclusivement la proportion dans laquelle des quantités déterminées de
deux sortes de marchandises sont dites égales entre elles. On oublie que
des choses différentes ne peuvent être comparées quantitativement
qu’après avoir été ramenées à la même unité. Alors seulement elles ont
le même dénominateur et deviennent commensurables.

Que 20 mètres de toile = 1 habit, ou = 20, ou = x habits, c’est-à-dire
qu’une quantité donnée de toile vaille plus ou moins d’habits, une
proportion de ce genre implique toujours que l’habit et la toile, comme
grandeurs de valeur, sont des expressions de la même unité. Toile =
habit, voilà le fondement de l’équation.

Mais les deux marchandises dont la qualité égale, l’essence identique,
est ainsi affirmée, n’y jouent pas le même rôle. Ce n’est que la valeur
de la toile qui s’y trouve exprimée : Et comment ? En la comparant à une
marchandise d’une espèce différente, l’habit, comme son équivalent,
c’est-à-dire une chose qui peut la remplacer ou est échangeable avec
elle. Il est d’abord évident que l’habit entre dans ce rapport
exclusivement comme forme d’existence de la valeur, car ce n’est qu’en
exprimant de la valeur qu’il peut figurer comme valeur vis-à-vis d’une
autre marchandise. De l’autre côté, le propre valoir de la toile se
montre ici ou acquiert une expression distincte. En effet, la valeur
habit pourrait-elle être mise en équation avec la toile ou lui servir
d’équivalent, si celle-ci n’était pas elle-même valeur ?

Empruntons une analogie à la chimie. L’acide butyrique et le formiate de
propyle sont deux corps qui diffèrent d’apparence aussi bien que de
qualités physiques et chimiques. Néanmoins ils contiennent les mêmes
éléments : carbone, hydrogène et oxygène. En outre, ils les contiennent
dans la même proportion de C₄H₈O₂. Maintenant si on mettait le formiate
de propyle en équation avec l’acide butyrique ou si on en faisait
l’équivalent, le formiate de propyle ne figurerait dans ce rapport que
comme forme d’existence de C₄H₈O₂, c’est-à-dire de la substance qui lui
est commune avec l’acide. Une équation où le formiate de propyle
jouerait le rôle d’équivalent de l’acide butyrique serait donc une
manière un peu gauche d’exprimer la substance de l’acide comme quelque
chose de tout à fait dictinct de sa forme corporelle.

Si nous disons : en tant que valeurs toutes les marchandises ne sont que
du travail humain cristallisé, nous les ramenons par notre analyse à
l’abstraction valeur, mais avant comme après elles ne possèdent qu’une
seule forme, leur forme naturelle d’objets utiles. Il en est tout
autrement dès qu’une marchandise est mise en rapport de valeur avec une
autre marchandise. Dès ce moment son caractère de valeur ressort et
s’affirme comme sa propriété inhérente qui détermine sa relation avec
l’autre marchandise.

L’habit étant posé l’équivalent de la toile, le travail contenu dans
l’habit est affirmé être identique avec le travail contenu dans la
toile. Il est vrai que la taille se distingue du tissage. Mais son
équation, avec le tissage la ramène par le fait à ce qu’elle a de
réellement commun avec lui, à son caractère de travail humain. C’est une
manière détournée d’exprimer que le tissage, en tant qu’il tisse de la
valeur, ne se distingue en rien de la taille des vêtements, c’est-à-dire
est du travail humain abstrait. Cette équation exprime donc le caractère
spécifique du travail qui constitue la valeur de la toile.

Il ne suffit pas cependant d’exprimer le caractère spécifique du travail
qui fait la valeur de la toile. La force de travail de l’homme à l’état
fluide ou le travail humain forme bien de la valeur, mais n’est pas
valeur. Il ne devient valeur qu’à l’état coagulé sous la forme d’un
objet. Ainsi les conditions qu’il faut remplir pour exprimer la valeur
de la toile paraissent se contredire elles-mêmes. D’un côté il faut la
représenter comme une pure condensation du travail humain abstrait, car
en tant que valeur la marchandise n’a pas d’autre réalité. En même temps
cette condensation doit revêtir la forme d’un objet visiblement distinct
de la toile elle-même et qui, tout en lui appartenant, lui soit commune
avec une autre marchandise. Ce problème est déjà résolu.

En effet, nous avons vu que dès qu’il est posé comme équivalent, l’habit
n’a plus besoin de passeport pour constater son caractère de valeur.
Dans ce rôle sa propre forme d’existence devient une forme d’existence
de la valeur ; cependant l’habit, le corps de la marchandise habit,
n’est qu’une simple valeur d’usage ; un habit exprime aussi peu de
valeur que le premier morceau de toile venu. Cela prouve tout simplement
que dans le rapport de valeur de la toile il signifie plus qu’en dehors
de ce rapport ; de même que maint personnage important dans un costume
galonné devient tout à fait insignifiant si les galons lui manquent.

Dans la production de l’habit, de la force humaine a été dépensée en
fait sous une forme particulière. Du travail humain est donc accumulé en
lui. À ce point de vue, l’habit est porte-valeur, bien qu’il ne laisse
pas percer cette qualité à travers la transparence de ses fils, si râpé
qu’il soit. Et, dans le rapport de valeur de la toile, il ne signifie
pas autre chose. Malgré son extérieur si bien boutonné, la toile a
reconnu en lui une âme sœur pleine de valeur. C’est le côté platonique
de l’affaire. En réalité l’habit ne peut point représenter dans ses
relations extérieures la valeur, sans que la valeur prenne en même temps
l’aspect d’un habit. C’est ainsi que le particulier A ne saurait
représenter pour l’individu B une majesté, sans que la majesté aux yeux
de B revête immédiatement et la figure et le corps de A ; c’est pour
cela probablement qu’elle change avec chaque nouveau père du peuple, de
visage, de cheveux et de mainte autre chose.

Le rapport qui fait de l’habit l’équivalent de la toile, métamorphose
donc la forme habit en forme valeur de la toile ou exprime la valeur de
la toile dans la valeur d’usage de l’habit. En tant que valeur d’usage,
la toile est un objet sensiblement différent de l’habit ; en tant que
valeur, elle est chose égale à l’habit et en a l’aspect, comme cela est
clairement prouvé par l’équivalence de l’habit avec elle. Sa propriété
de valoir apparaît dans son égalité avec l’habit, comme la nature
moutonnière du chrétien dans sa ressemblance avec l’agneau de Dieu.

Comme on le voit, tout ce que l’analyse de la valeur nous avait révélé
auparavant, la toile elle-même le dit, dès qu’elle entre en société avec
une autre marchandise, l’habit. Seulement elle ne trahit ses pensées que
dans le langage qui lui est familier, le langage des marchandises. Pour
exprimer que sa valeur vient du travail humain, dans sa propriété
abstraite, elle dit que l’habit en tant qu’il vaut autant qu’elle,
c’est-à-dire est valeur, se compose du même travail qu’elle-même. Pour
exprimer que sa réalité sublime comme valeur est distincte de son corps
raide et filamenteux, elle dit que la valeur a l’aspect d’un habit, et
que par conséquent elle-même, comme chose valable, ressemble à l’habit,
comme un œuf à un autre. Remarquons en passant que la langue des
marchandises possède, outre l’hébreu, beaucoup d’autres dialectes et
patois plus ou moins corrects. Le mot allemand « Werthsein, » par
exemple, exprime moins nettement que le verbe roman Valere, valer, et le
français valoir, que l’affirmation de l’équivalence de la marchandise B
avec la marchandise A est l’expression propre de la valeur de cette
dernière. Paris vaut bien une messe.

En vertu du rapport de valeur, la forme naturelle de la marchandise B
devient la forme de valeur de la marchandise A, ou bien le corps de B
devient pour A le miroir de sa valeur. La valeur de la
marchandise A ainsi exprimée dans la valeur d’usage de la marchandise B,
acquiert la forme de valeur relative.

2) Détermination quantitative de la valeur relative.

Toute marchandise, dont la valeur doit être exprimée, est un certain
quantum d’une chose utile, par exemple : 15 boisseaux de froment, 100
livres de café, etc., qui contient un quantum déterminé de travail. La
forme de la valeur a donc à exprimer non-seulement de la valeur en
général, mais une valeur d’une certaine grandeur. Dans le rapport de
valeur de la marchandise A avec la marchandise B, non-seulement la
marchandise B est déclarée égale à A au point de vue de la qualité, mais
encore un certain quantum de B équivaut au quantum donné de A.

L’équation : 20 mètres de toile = 1 habit, ou 20 mètres de toile valent
un habit, suppose que les deux marchandises coûtent autant de travail
l’une que l’autre, ou se produisent dans le même temps ; mais ce temps
varie pour chacune d’elles avec chaque variation de la force productive
du travail qui la crée. Examinons maintenant l’influence de ces
variations sur l’expression relative de la grandeur de valeur.

I. Que la valeur de la toile change pendant que la valeur de l’habit
reste constante. — Le temps de travail nécessaire à sa production
double-t-il, par suite, je suppose, d’un moindre rendement du sol qui
fournit le lin, alors sa valeur double. Au lieu de 20 mètres de toile =
1 habit, nous aurions : 20 mètres de toile = 2 habits, parce que 1 habit
contient maintenant moitié moins de travail. Le temps nécessaire à la
production de la toile diminue-t-il au contraire de moitié par suite
d’un perfectionnement apporté aux métiers à tisser, sa valeur diminue
dans la même proportion. Dès lors 20 mètres de toile = 1/2 habit. La
valeur relative de la marchandise A, c’est-à-dire sa valeur exprimée
dans la marchandise B, hausse ou baisse par conséquent en raison directe
de la valeur de la marchandise A si celle de la marchandise B reste
constante.

II. Que la valeur de la toile reste constante pendant que la valeur de
l’habit varie. — Le temps nécessaire à la production de l’habit
double-t-il dans ces circonstances, par suite, je suppose, d’une tonte
de laine peu favorable, au lieu de 20 mètres de toile = 1 habit, nous
avons maintenant 20 mètres de toile = 1/2 habit. La valeur de l’habit
tombe-t-elle au contraire de moitié, alors 20 mètres de toile = 2
habits. La valeur de la marchandise A demeurant constante, on voit que
sa valeur relative exprimée dans la marchandise B hausse ou baisse en
raison inverse du changement de valeur de B.

Si l’on compare les cas divers compris dans I et II, il est manifeste
que le même changement de grandeur de la valeur relative peut résulter
de causes tout opposées. Ainsi l’équation : 20 mètres de toile = 1 habit
devient : 20 mètres de toile = 2 habits, soit parce que la valeur de la
toile double ou que la valeur des habits diminue de moitié, et 20 mètres
de toile = 1/2 habit, soit parce que la valeur de la toile diminue de
moitié ou que la valeur de l’habit devient double.

III. Les quantités de travail nécessaires à la production de la toile et
de l’habit changent-elles simultanément ? dans le même sens et dans la
même proportion ? Dans ce cas, 20 mètres de toile = 1 habit comme
auparavant, quels que soient leurs changements de valeur. On découvre
ces changements par comparaison avec une troisième marchandise dont la
valeur reste la même. Si les valeurs de toutes les marchandises
augmentaient ou diminuaient simultanément et dans la même proportion,
leurs valeurs relatives n’éprouveraient aucune variation. Leur
changement réel de valeur se reconnaîtrait à ce que dans un même temps
de travail il serait maintenant livré en général une quantité de
marchandises plus ou moins grande qu’auparavant.

IV. Les temps de travail nécessaires à la production et de la toile et
de l’habit, ainsi que leurs valeurs, peuvent simultanément changer dans
le même sens, mais à un degré différent, ou dans un sens opposé, etc.
L’influence de toute combinaison possible de ce genre sur la valeur
relative d’une marchandise, se calcule facilement par l’emploi des cas
I, II et III.

Les changements réels dans la grandeur de la valeur ne se reflètent
point, comme on le voit, ni clairement ni complétement dans leur
expression relative. La valeur relative d’une marchandise peut changer,
bien que sa valeur reste constante ; elle peut rester constante, bien
que sa valeur change, et enfin des changements dans la quantité de
valeur et dans son expression relative peuvent être simultanés sans
correspondre exactement.

c) La forme d’équivalent et ses particularités.

On l’a déjà vu : En même temps qu’une marchandise A (la toile) exprime
sa valeur dans la valeur d’usage d’une marchandise différente B
(l’habit), elle imprime à cette dernière une forme particulière de
valeur, celle d’équivalent. La toile manifeste son propre caractère de
valeur par un rapport dans lequel une autre marchandise, l’habit, tel
qu’il est dans sa forme naturelle, lui fait équation. Elle exprime donc
qu’elle-même vaut quelque chose, par ce fait qu’une autre marchandise,
l’habit, est immédiatement échangeable avec elle.

En tant que valeurs toutes les marchandises sont des expressions égales
d’une même unité, le travail humain, remplaçables les unes par les
autres. Une marchandise est par conséquent échangeable avec une autre
marchandise, dès qu’elle possède une forme, qui l’a fait apparaître
comme valeur.

Une marchandise est immédiatement échangeable avec toute autre dont elle
est l’équivalent, c’est-à-dire : la place qu’elle occupe dans le rapport
de valeur, fait de sa forme naturelle la forme valeur de l’autre
marchandise. Elle n’a pas besoin de revêtir une forme différente de sa
forme naturelle pour se manifester comme valeur à l’autre marchandise,
pour valoir comme telle et par conséquent pour être échangeable avec
elle. La forme d’équivalent est donc pour une marchandise la forme sous
laquelle elle est immédiatement échangeable avec une autre.

Quand une marchandise, comme des habits, par exemple, sert d’équivalent
à une autre marchandise, telle que la toile, et acquiert ainsi la
propriété caractéristique d’être immédiatement échangeable avec
celle-ci, la proportion n’est pas le moins du monde donnée dans laquelle
cet échange peut s’effectuer. Comme la quantité de valeur de la toile
est donnée, cela dépendra de la quantité de valeur des habits. Que dans
le rapport de valeur, l’habit figure comme équivalent et la toile comme
valeur relative, ou que ce soit l’inverse, la proportion, dans laquelle
se fait l’échange, reste la même. La quantité de valeur respective des
deux marchandises, mesurée par la durée comparative du travail
nécessaire à leur production, est par conséquent une détermination tout
à fait indépendante de la forme de valeur.

La marchandise dont la valeur se trouve sous la forme relative est
toujours exprimée comme quantité de valeur, tandis qu’au contraire il
n’en est jamais ainsi de l’équivalent qui figure toujours dans
l’équation comme simple quantité d’une chose utile. 40 mètres de toile,
par exemple, valent — quoi ? 2 habits. La marchandise habit jouant ici
le rôle d’équivalent, donnant ainsi un corps à la valeur de la toile, il
suffit d’un certain quantum d’habits pour exprimer le quantum de valeur
qui appartient à la toile. Donc 2 habits peuvent exprimer la quantité de
valeur de 40 mètres de toile, mais non la leur propre. L’observation
superficielle de ce fait, que dans l’équation de la valeur, l’équivalent
ne figure jamais que comme simple quantum d’un objet d’utilité, a induit
en erreur S. Bailey ainsi que beaucoup d’économistes avant et après lui.
Ils n’ont vu dans l’expression de la valeur qu’un rapport de quantité.
Or sous la forme d’équivalent une marchandise figure comme simple
quantité d’une matière quelconque précisément parce que la quantité de
sa valeur n’est pas exprimée.

Les contradictions que renferme la forme d’équivalent exigent maintenant
un examen plus approfondi de ses particularités.

Première particularité de la forme d’équivalent :

La valeur d’usage devient la forme de manifestation de son contraire, la
valeur.

La forme naturelle des marchandises devient leur forme de valeur. Mais,
en fait, ce quid pro quo n’a lieu pour une marchandise B (habit,
froment, fer, etc.) que dans les limites du rapport de valeur, dans
lequel une autre marchandise A (toile, etc.) entre avec elle, et
seulement dans ces limites. Considéré isolément, l’habit, par exemple,
n’est qu’un objet d’utilité, une valeur d’usage, absolument comme la
toile ; sa forme n’est que la forme naturelle d’un genre particulier de
marchandise. Mais comme aucune marchandise ne peut se rapporter à
elle-même comme équivalent, ni faire de sa forme naturelle la forme de
sa propre valeur, elle doit nécessairement prendre pour équivalent une
autre marchandise dont la valeur d’usage lui sert ainsi de forme valeur.

Une mesure appliquée aux marchandises en tant que matières, c’est-à-dire
en tant que valeurs d’usage, va nous servir d’exemple pour mettre ce qui
précède directement sous les yeux du lecteur. Un pain de sucre,
puisqu’il est un corps, est pesant et par conséquent a du poids ; mais
il est impossible de voir ou de sentir ce poids rien qu’à l’apparence.
Nous prenons maintenant divers morceaux de fer de poids connu. La forme
matérielle du fer, considérée en elle-même, est aussi peu une forme de
manifestation de la pesanteur que celle du pain de sucre. Cependant pour
exprimer que ce dernier est pesant, nous le plaçons en un rapport de
poids avec le fer. Dans ce rapport le fer est considéré comme un corps
qui ne représente rien que de la pesanteur. Des quantités de fer
employées pour mesurer le poids du sucre, représentent donc vis-à-vis de
la matière sucre une simple forme, la forme sous laquelle la pesanteur
se manifeste. Le fer ne peut jouer ce rôle qu’autant que le sucre ou
n’importe quel autre corps, dont le poids doit être trouvé, est mis en
rapport avec lui à ce point de vue. Si les deux objets n’étaient pas
pesants, aucun rapport de cette espèce ne serait possible entre eux, et
l’un ne pourrait point servir d’expression à la pesanteur de l’autre.
Jetons-les tous deux dans la balance et nous voyons en fait qu’ils sont
la même chose comme pesanteur, et que par conséquent dans une certaine
proportion ils sont aussi du même poids. De même que le corps fer, comme
mesure de poids, vis-à-vis du pain de sucre ne représente que pesanteur,
de même dans notre expression de valeur, le corps habit vis-à-vis de la
toile ne représente que valeur.

Ici cependant cesse l’analogie. Dans l’expression de poids du pain de
sucre, le fer représente une qualité naturelle commune aux deux corps,
leur pesanteur, tandis que dans l’expression de valeur de la toile, le
corps habit représente une qualité surnaturelle des deux objets, leur
valeur, un caractère d’empreinte purement sociale.

Du moment que la forme relative exprime la valeur d’une marchandise, de
la toile, par exemple, comme quelque chose de complétement différent de
son corps lui-même et de ses propriétés, comme quelque chose qui
ressemble à un habit, par exemple, elle fait entendre que sous cette
expression un rapport social est caché.

C’est l’inverse qui a lieu avec la forme d’équivalent. Elle consiste
précisément en ce que le corps d’une marchandise, un habit par exemple,
en ce que cette chose telle quelle exprime de la valeur, et par
conséquent possède naturellement forme de valeur. Il est vrai que ceci
n’est juste qu’autant qu’une autre marchandise, comme la toile, se
rapporte à elle comme équivalent. Mais, de même que les
propriétés matérielles d’une chose ne font que se confirmer dans ses
rapports extérieurs avec d’autres choses au lieu d’en découler, de même
l’habit semble tirer de la nature et non du rapport de valeur de la
toile sa forme d’équivalent, sa propriété d’être immédiatement
échangeable, au même titre que sa propriété d’être pesant ou de tenir
chaud. De là le côté énigmatique de l’équivalent, côté qui ne frappe les
yeux de l’économiste bourgeois que lorsque cette forme se montre à lui
tout achevée, dans la monnaie. Pour dissiper ce caractère mystique de
l’argent et de l’or, il cherche ensuite à les remplacer sournoisement
par des marchandises moins éblouissantes ; il fait et refait avec un
plaisir toujours nouveau le catalogue de tous les articles qui, dans
leur temps, ont joué le rôle d’équivalent. Il ne pressent pas que
l’expression la plus simple de la valeur, telle que 20 mètres de toile
valent un habit, contient déjà l’énigme et que c’est sous cette forme
simple qu’il doit chercher à le résoudre.

Deuxième particularité de la forme d’équivalent :

Le travail concret devient la forme de manifestation de son contraire,
le travail humain abstrait.

Dans l’expression de la valeur d’une marchandise, le corps de
l’équivalent figure toujours comme matérialisation du travail humain
abstrait, et est toujours le produit d’un travail particulier, concret
et utile. Ce travail concret ne sert donc ici qu’à exprimer du travail
abstrait. Un habit, par exemple, est-il une simple réalisation,
l’activité du tailleur qui se réalise en lui n’est aussi qu’une simple
forme de réalisation du travail abstrait. Quand on exprime la valeur de
la toile dans l’habit, l’utilité du travail du tailleur ne consiste pas
en ce qu’il fait des habits et, selon le proverbe allemand, des hommes,
mais en ce qu’il produit un corps, transparent de valeur, échantillon
d’un travail qui ne se distingue en rien du travail réalisé dans la
valeur de la toile. Pour pouvoir s’incorporer dans un tel miroir de
valeur, il faut que le travail du tailleur ne reflète lui-même rien que
sa propriété de travail humain.

Les deux formes d’activité productive, tissage et confection de
vêtements, exigent une dépense de force humaine. Toutes deux possèdent
donc la propriété commune d’être du travail humain, et dans certains
cas, comme, par exemple, lorsqu’il s’agit de la production de valeur, on
ne doit les considérer qu’à ce point de vue. Il n’y a là rien de
mystérieux ; mais dans l’expression de valeur de la marchandise, la
chose est prise au rebours. Pour exprimer, par exemple, que le tissage,
non comme tel, mais en sa qualité de travail humain en général, forme la
valeur de la toile, on lui oppose un autre travail, celui qui produit
l’habit, l’équivalent de la toile, comme la forme expresse dans laquelle
le travail humain se manifeste. Le travail du tailleur est ainsi
métamorphosé en simple expression de sa propre qualité abstraite.

Troisième particularité de la forme équivalent :

Le travail concret qui produit l’équivalent, dans notre exemple, celui
de tailleur, en servant simplement d’expression au travail humain
indistinct, possède la forme de l’égalité avec un autre travail, celui
que recèle la toile, et devient ainsi quoique travail privé, comme tout
autre travail productif de marchandises, travail sous forme sociale
immédiate. C’est pourquoi il se réalise par un produit qui est
immédiatement échangeable avec une autre marchandise.

Les deux particularités de la forme équivalent, examinées en dernier
lieu, deviennent encore plus faciles à saisir, si nous remontons au
grand penseur qui a analysé le premier la forme valeur, ainsi que tant
d’autres formes, soit de la pensée, soit de la société, soit de la
nature : nous avons nommé Aristote.

D’abord Aristote exprime clairement que la forme argent de la
marchandise n’est que l’aspect développé de la forme valeur simple,
c’est-à-dire de l’expression de la valeur d’une marchandise dans une
autre marchandise quelconque, car il dit :

« 5 lits = 1 maison (Κλίναι πέντε ἀντὶ οἰκίας) ne diffère pas » de :

« 5 lits = tant et tant d’argent. » (Κλίναι πέντε ἀντὶ… ὅσου αἱ πέντε
κλίναι.)

Il voit de plus que le rapport de valeur qui contient cette expression
de valeur suppose, de son côté, que la maison est déclarée égale au lit
au point de vue de la qualité, et que ces objets, sensiblement
différents, ne pourraient se comparer entre eux comme des grandeurs
commensurables sans cette égalité d’essence. « L’échange, dit-il, ne
peut avoir lieu sans l’égalité, ni l’égalité sans la commensurabilité »
(οὔτ’ἰσοτης μὴ οὔσης συμμετρίας). Mais ici il hésite et renonce à
l’analyse de la forme valeur. « Il est, ajoute-t-il, impossible en
vérité (τῇ μὲν οὖν ἀληθείᾳ ἀδύνατον) que des choses si dissemblables
soient commensurables entre elles, » c’est-à-dire de qualité égale.
L’affirmation de leur égalité ne peut être que contraire à la nature des
choses ; « on y a seulement recours pour le besoin pratique. »

Ainsi Aristote nous dit lui-même où son analyse vient échouer, — contre
l’insuffisance de son concept de valeur. Quel est le « je ne sais quoi »
d’égal, c’est-à-dire la substance commune que représente la maison pour
le lit dans l’expression de la valeur de ce dernier ? « Pareille chose,
dit Aristote, ne peut en vérité exister. » Pourquoi ? La maison
représente vis-à-vis du lit quelque chose d’égal, en tant qu’elle
représente ce qu’il y a de réellement égal dans tous les deux. Quoi
donc ? Le travail humain.

Ce qui empêchait Aristote de lire dans la forme valeur des marchandises,
que tous les travaux sont exprimés ici comme travail humain indistinct
et par conséquent égaux, c’est que la société grecque reposait sur le
travail des esclaves, et avait pour base naturelle l’inégalité des
hommes et de leurs forces de travail. Le secret de l’expression de la
valeur, l’égalité et l’équivalence de tous les travaux, parce que et en
tant qu’ils sont du travail humain, ne peut être déchiffré que lorsque
l’idée de l’égalité humaine a déjà acquis la ténacité d’un préjugé
populaire. Mais ceci n’a lieu que dans une société où la forme
marchandise est devenue la forme générale des produits du travail, où
par conséquent le rapport des hommes entre eux comme producteurs et
échangistes de marchandises est le rapport social dominant. Ce qui
montre le génie d’Aristote, c’est qu’il a découvert dans l’expression de
la valeur des marchandises un rapport d’égalité. L’état particulier de
la société dans laquelle il vivait l’a seul empêché de trouver quel
était le contenu réel de ce rapport.

d) Ensemble de la forme valeur simple.

La forme simple de la valeur d’une marchandise est contenue dans son
rapport de valeur ou d’échange avec un seul autre genre de marchandise
quel qu’il soit. La valeur de la marchandise A est exprimée
qualitativement par la propriété de la marchandise B d’être
immédiatement échangeable avec A. Elle est exprimée quantitativement par
l’échange toujours possible d’un quantum déterminé de B avec le quantum
donné de A. En d’autres termes, la valeur d’une marchandise est exprimée
par cela seul qu’elle se pose comme valeur d’échange. Si donc au début
de ce chapitre, pour suivre la manière de parler ordinaire, nous avons
dit : la marchandise est valeur d’usage et valeur d’échange, pris à la
lettre c’était faux. La marchandise est valeur d’usage ou objet
d’utilité, et valeur. Elle se présente pour ce qu’elle est, chose
double, dès que sa valeur possède une forme phénoménale propre,
distincte de sa forme naturelle, celle de valeur d’échange ; et elle ne
possède jamais cette forme, si on la considère isolément. Dès qu’on sait
cela, la vieille locution n’a plus de malice et sert pour l’abréviation.

Il ressort de notre analyse que c’est de la nature de la valeur des
marchandises que provient sa forme, et que ce n’est pas au contraire de
la manière de les exprimer par un rapport d’échange que découlent la
valeur et sa grandeur. C’est là pourtant l’erreur des mercantilistes et
de leurs modernes zélateurs, les Ferrier, les Ganilh, etc., aussi
bien que de leurs antipodes, les commis voyageurs du libre échange, tels
que Bastiat et consorts. Les mercantilistes appuient surtout sur le côté
qualitatif de l’expression de la valeur, conséquemment sur la forme
équivalent de la marchandise, réalisée à l’œil, dans la forme argent ;
les modernes champions du libre échange, au contraire, qui veulent se
débarrasser à tout prix de leur marchandise, font ressortir
exclusivement le côté quantitatif de la forme relative de la valeur.
Pour eux il n’existe donc ni valeur ni grandeur de valeur en dehors de
leur expression par le rapport d’échange, ce qui veut dire pratiquement
en dehors de la cote quotidienne du prix courant. L’Écossais Mac Leod,
qui s’est donné pour fonction d’habiller et d’orner d’un si grand luxe
d’érudition le fouillis des préjugés économiques de Lombardstreet, — la
rue des grands banquiers de Londres, — forme la synthèse réussie des
mercantilistes superstitieux et des esprits forts du libre échange.

Un examen attentif de l’expression de la valeur de A en B, a montré que
dans ce rapport la forme naturelle de la marchandise A ne figure que
comme forme de valeur d’usage, et la forme naturelle de la marchandise B
que comme forme de valeur. L’opposition intime entre la valeur d’usage
et la valeur d’une marchandise, se montre ainsi par le rapport de deux
marchandises, rapport dans lequel A, dont la valeur doit être exprimée,
ne se pose immédiatement que comme valeur d’usage, tandis que B au
contraire, dans laquelle la valeur est exprimée, ne se pose
immédiatement que comme valeur d’échange. La forme valeur simple d’une
marchandise est donc la simple forme d’apparition des contrastes qu’elle
recèle, c’est-à-dire de la valeur d’usage et de la valeur.

Le produit du travail est dans n’importe quel état social valeur d’usage
ou objet d’utilité ; mais il n’y a qu’une époque déterminée dans le
développement historique de la société, qui transforme généralement le
produit du travail en marchandise, c’est celle où le travail dépensé
dans la production des objets utiles revêt le caractère d’une qualité
inhérente à ces choses, de leur valeur.

Le produit du travail acquiert la forme marchandise, dès que sa valeur
acquiert la forme de la valeur d’échange, opposée à sa forme naturelle ;
dès que par conséquent il est représenté comme l’unité dans laquelle se
fondent ces contrastes. Il suit de là que la forme simple que revêt la
valeur de la marchandise est aussi la forme primitive dans laquelle le
produit du travail se présente comme marchandise et que le développement
de la forme marchandise marche du même pas que celui de la forme valeur.

À première vue on s’aperçoit de l’insuffisance de la forme valeur
simple, ce germe qui doit subir une série de métamorphoses avant
d’arriver à la forme prix.

En effet, la forme simple ne fait que distinguer entre la valeur et la
valeur d’usage d’une marchandise et la mettre en rapport d’échange avec
une seule espèce de n’importe quelle autre marchandise, au lieu de
représenter son égalité qualitative et sa proportionnalité quantitative
avec toutes les marchandises. Dès que la valeur d’une marchandise est
exprimée dans cette forme simple, une autre marchandise revêt de son
côté la forme d’équivalent simple. Ainsi, par exemple, dans l’expression
de la valeur relative de la toile, l’habit ne possède la forme
équivalent, forme qui indique qu’il est immédiatement échangeable, que
par rapport à une seule marchandise, la toile.

Néanmoins la forme valeur simple passe d’elle-même à une forme plus
complète. Elle n’exprime, il est vrai, la valeur d’une marchandise A que
dans un seul autre genre de marchandise. Mais le genre de cette seconde
marchandise peut être absolument tout ce qu’on voudra, habit, fer,
froment, et ainsi de suite. Les expressions de la valeur d’une
marchandise deviennent donc aussi variées que ses rapports de valeur
avec d’autres marchandises. L’expression isolée de sa valeur se
métamorphose ainsi en une série d’expressions simples que l’on peut
prolonger à volonté.

B. Forme valeur totale ou développée.

z marchandise A = u marchandise B, ou = v marchandise C, ou = x
marchandise E, ou = etc.

20 mètres de toile = 1 habit, ou = 10 livres de thé, ou = 40 livres de
café, ou = 2 onces d’or, ou = 1/2 tonne de fer, ou = etc.

a. La forme développée de la valeur relative.

La valeur d’une marchandise, de la toile, par exemple, est maintenant
représentée dans d’autres éléments innombrables. Elle se reflète dans
tout autre corps de marchandise comme en un miroir.

Tout autre travail, quelle qu’en soit la forme naturelle, taille,
ensemençage, extraction de fer ou d’or, etc., est maintenant affirmé
égal au travail fixé dans la valeur de la toile qui manifeste ainsi son
caractère de travail humain. La forme totale de la valeur relative met
une marchandise en rapport social avec toutes. En même temps la série
interminable de ses expressions démontre que la valeur des marchandises
revêt indifféremment toute forme particulière de valeur d’usage.

Dans la première forme : 20 mètres de toile = 1 habit, il peut sembler
que ce soit par hasard que ces deux marchandises sont échangeables dans
cette proportion déterminée.

Dans la seconde forme, au contraire, on aperçoit immédiatement ce que
cache cette apparence. La valeur de la toile reste la même, qu’on
l’exprime en vêtements, en café, en fer, au moyen de marchandises sans
nombre appartenant à des échangistes les plus divers. Il devient évident
que ce n’est pas l’échange qui règle la quantité de valeur d’une
marchandise, mais au contraire la quantité de valeur de la marchandise
qui règle ses rapports d’échange.

b) La forme équivalent particulière.

Chaque marchandise, habit, froment, thé, fer, etc., sert d’équivalent
dans l’expression de la valeur de la toile. La forme naturelle de
chacune de ces marchandises est maintenant une forme équivalente
particulière à côté de beaucoup d’autres. De même les genres variés de
travaux utiles, contenus dans les divers corps de marchandises,
représentent autant de formes particulières de réalisation ou de
manifestation du travail humain pur et simple.

c) Défauts de la forme valeur totale ou développée.

D’abord l’expression relative de valeur est inachevée parce que la série
de ses termes n’est jamais close. La chaîne dont chaque comparaison de
valeur forme un des anneaux, peut s’allonger à volonté à mesure qu’une
nouvelle espèce de marchandise fournit la matière d’une expression
nouvelle. Si, de plus, comme cela doit se faire, on généralise cette
forme en l’appliquant à tout genre de marchandise, on obtiendra, au bout
du compte, autant de séries diverses et interminables d’expressions de
valeur qu’il y aura de marchandises. — Les défauts de la forme
développée de la valeur relative se reflètent dans la forme équivalent
qui lui correspond. Comme la forme naturelle de chaque espèce de
marchandises fournit ici une forme équivalent particulière à côté
d’autres en nombre infini, il n’existe en général que des formes
équivalent fragmentaires, dont chacune exclut l’autre. De même le genre
de travail utile, concret, contenu dans chaque équivalent, n’y présente
qu’une forme particulière, c’est-à-dire une manifestation incomplète du
travail humain. Ce travail possède bien, il est vrai, sa forme complète
ou totale de manifestation dans l’ensemble de ses formes particulières.
Mais l’unité de forme et d’expression fait défaut.

La forme totale ou développée de la valeur relative ne consiste
cependant qu’en une somme d’expressions relatives simples ou d’équations
de la première forme telles que :

20 mètres de toile = 1 habit,

20 mètres de toile = 10 livres de thé, etc.,
dont chacune contient réciproquement l’équation identique :

1 habit = 20 mètres de toile,

10 livres de thé = 20 mètres de toile, etc.

En fait : le possesseur de la toile l’échange-t-il contre beaucoup
d’autres marchandises et exprime-t-il conséquemment sa valeur dans une
série d’autant de termes, les possesseurs des autres marchandises
doivent les échanger contre la toile et exprimer les valeurs de leurs
marchandises diverses dans un seul et même terme, la toile. — Si donc
nous retournons la série : 20 mètres de toile = 1 habit, ou = 10 livres
de thé, ou = etc., c’est-à-dire si nous exprimons la réciproque qui y
est déjà implicitement contenue, nous obtenons :

C. Forme valeur générale.

  ----- ---------------- --- ---------------------------------------------------------------------------------------- --------------------
      1 habit            =   [{\displaystyle \left\}{\begin{matrix}\ \\\ \\\ \\\ \\\ \\\ \\\ \end{matrix}}\right.}]   20 mètres de toile
     10 livres de thé    =                                                                                            
     40 livres de café   =                                                                                            
      2 onces d’or       =                                                                                            
    1/2 tonne de fer     =                                                                                            
      x marchandise A    =                                                                                            
        etc.             =                                                                                            
  ----- ---------------- --- ---------------------------------------------------------------------------------------- --------------------

a) Changement de caractère de la forme valeur.

Les marchandises expriment maintenant leurs valeurs : 1^(o) d’une
manière simple, parce qu’elles l’expriment dans une seule espèce de
marchandise ; 2^(o) avec ensemble, parce qu’elles l’expriment dans la
même espèce de marchandises. Leur forme valeur est simple et commune,
conséquemment générale.

Les formes I et II ne parvenaient à exprimer la valeur d’une marchandise
que comme quelque chose de distinct de sa propre valeur d’usage ou de sa
propre matière. La première forme fournit des équations telles que
celle-ci : 1 habit = 20 mètres de toile, 10 livres de thé = 1/2 tonne de
fer, etc. La valeur de l’habit est exprimée comme quelque chose d’égal à
la toile, la valeur du thé comme quelque chose d’égal au fer, etc. ;
mais ces expressions de la valeur de l’habit et du thé sont aussi
différentes l’une de l’autre que la toile et le fer. Cette forme ne se
présente évidemment dans la pratique qu’aux époques primitives où les
produits du travail n’étaient transformés en marchandises que par des
échanges accidentels et isolés.

La seconde forme exprime plus complétement que la première la différence
qui existe entre la valeur d’une marchandise, par exemple, d’un habit,
et sa propre valeur d’usage. En effet, la valeur de l’habit y prend
toutes les figures possibles vis-à-vis de sa forme naturelle ; elle
ressemble à la toile, au thé, au fer, à tout, excepté à l’habit. D’un
autre côté, cette forme rend impossible toute expression commune de la
valeur des marchandises, car, dans l’expression de valeur d’une
marchandise quelconque, toutes les autres figurent comme ses
équivalents, et sont par conséquent incapables d’exprimer leur propre
valeur. Cette forme valeur développée se présente dans la réalité dès
qu’un produit du travail, le bétail, par exemple, est échangé contre
d’autres marchandises différentes, non plus par exception, mais déjà par
habitude.

Dans l’expression générale de la valeur relative, au contraire, chaque
marchandise, telle qu’habit, café, fer, etc., possède une seule et même
forme valeur, par exemple, la forme toile, différente de sa forme
naturelle. En vertu de cette ressemblance avec la toile, la valeur de
chaque marchandise est maintenant distincte non-seulement de sa propre
valeur d’usage, mais encore de toutes les autres valeurs d’usage, et par
cela même représentée comme le caractère commun et indistinct de toutes
les marchandises. Cette forme est la première qui mette les marchandises
en rapport entre elles comme valeurs, en les faisant apparaître l’une
vis-à-vis de l’autre comme valeurs d’échange.

Les deux premières formes expriment la valeur d’une marchandise
quelconque, soit en une autre marchandise différente, soit en une série
de beaucoup d’autres marchandises. Chaque fois c’est, pour ainsi dire,
l’affaire particulière de chaque marchandise prise à part de se donner
une forme valeur, et elle y parvient sans que les autres marchandises
s’en mêlent. Celles-ci jouent vis-à-vis d’elle le rôle purement passif
d’équivalent. La forme générale de la valeur relative ne se produit au
contraire que comme l’œuvre commune des marchandises dans leur ensemble.
Une marchandise n’acquiert son expression de valeur générale que parce
que, en même temps, toutes les autres marchandises expriment leurs
valeurs dans le même équivalent, et chaque espèce de marchandise
nouvelle qui se présente doit faire de même. De plus, il devient évident
que les marchandises qui, au point de vue de la valeur, sont des choses
purement sociales, ne peuvent aussi exprimer cette existence sociale que
par une série embrassant tous leurs rapports réciproques ; que leur
forme valeur doit, par conséquent, être une forme socialement validée.

La forme naturelle de la marchandise qui devient l’équivalent commun, la
toile, est maintenant la forme officielle des valeurs. C’est ainsi que
les marchandises se montrent les unes aux autres non-seulement leur
égalité qualitative, mais encore leurs différences quantitatives de
valeur. Les quantités de valeur projetées comme sur un même miroir, la
toile, se reflètent réciproquement.

Exemple : 10 livres de thé = 20 mètres de toile, et 40 livres de café =
20 mètres de toile. Donc 10 livres de thé = 40 livres de café, ou bien
il n’y a dans 1 livre de café que 1/4 du travail, contenu dans 1 livre
de thé.

La forme générale de la valeur relative embrassant le monde des
marchandises imprime à la marchandise équivalent qui en est exclue le
caractère d’équivalent général. La toile est maintenant immédiatement
échangeable avec toutes les autres marchandises. Sa forme naturelle est
donc en même temps sa forme sociale. Le tissage, le travail privé qui
produit la toile, acquiert par cela même le caractère de travail social,
la forme d’égalité avec tous les autres travaux. Les innombrables
équations dont se compose la forme générale de la valeur identifient le
travail réalisé dans la toile avec le travail contenu dans chaque
marchandise qui lui est tour à tour comparée, et fait du tissage la
forme générale dans laquelle se manifeste le travail humain. De cette
manière le travail réalisé dans la valeur des marchandises n’est pas
seulement représenté négativement, c’est-à-dire comme une abstraction où
s’évanouissent les formes concrètes et les propriétés utiles du travail
réel ; sa nature positive s’affirme nettement. Elle est la réduction de
tous les travaux réels à leur caractère commun de travail humain, de
dépense de la même force humaine de travail.

La forme générale de la valeur montre, par sa structure même, qu’elle
est l’expression sociale du monde des marchandises. Elle révèle par
conséquent que dans ce monde le caractère humain ou général du travail
forme son caractère social spécifique.

b) Rapport de développement de la forme valeur relative et de la forme
équivalent.

La forme équivalent se développe simultanément et graduellement avec la
forme relative ; mais, et c’est là ce qu’il faut bien remarquer, le
développement de la première n’est que le résultat et l’expression du
développement de la seconde. C’est de celle-ci que part l’initiative.

La forme valeur relative simple ou isolée d’une marchandise suppose une
autre marchandise quelconque comme équivalent accidentel. La forme
développée de la valeur relative, cette expression de la valeur d’une
marchandise dans toutes les autres, leur imprime à toutes la forme
d’équivalents particuliers d’espèce différente. Enfin, une marchandise
spécifique acquiert la forme d’équivalent général, parce que toutes les
autres marchandises en font la matière de leur forme générale de valeur
relative.

À mesure cependant que la forme valeur en général se développe, se
développe aussi l’opposition entre ses deux pôles, valeur relative et
équivalent. De même la première forme valeur, 20 mètres de toile = 1
habit, contient cette opposition, mais ne la fixe pas. Dans cette
équation, l’un des termes, la toile, se trouve sous la forme valeur
relative, et le terme opposé, l’habit, sous forme équivalent. Si
maintenant on lit à rebours cette équation, la toile et l’habit changent
tout simplement de rôle, mais la forme de l’équation reste la même.
Aussi est-il difficile de fixer ici l’opposition entre les deux termes.

Sous la forme II, une espèce de marchandise peut développer complètement
sa valeur relative, revêt la forme totale de la valeur relative, parce
que, et en tant que toutes les autres marchandises se trouvent vis-à-vis
d’elle sous la forme équivalent.

Ici l’on ne peut déjà plus renverser les deux termes de l’équation sans
changer complétement son caractère, et la faire passer de la forme
valeur totale à la forme valeur générale.

Enfin, la dernière forme, la forme III, donne à l’ensemble des
marchandises une expression de valeur relative générale et uniforme,
parce que et en tant qu’elle exclut de la forme équivalent toutes les
marchandises, à l’exception d’une seule. Une marchandise, la toile, se
trouve conséquemment sous forme d’échangeabilité immédiate avec toutes
les autres marchandises, parce que et en tant que celles-ci ne s’y
trouvent pas.

Sous cette forme III, le monde des marchandises ne possède donc une
forme valeur relative sociale et générale, que parce que toutes les
marchandises qui en font partie sont exclues de la forme équivalent ou
de la forme sous laquelle elles sont immédiatement échangeables. Par
contre, la marchandise qui fonctionne comme équivalent général, la
toile, par exemple, ne saurait prendre part à la forme générale de la
valeur relative ; il faudrait pour cela qu’elle pût se servir à
elle-même d’équivalent. Nous obtenons alors : 20 mètres de toile = 20
mètres de toile, tautologie qui n’exprime ni valeur ni quantité de
valeur. Pour exprimer la valeur relative de l’équivalent général, il
nous faut lire à rebours la forme III. Il ne possède aucune forme
relative commune avec les autres marchandises, mais sa valeur s’exprime
relativement dans la série interminable de toutes les autres
marchandises. La forme développée de la valeur relative, ou forme II,
nous apparaît ainsi maintenant comme la forme spécifique dans laquelle
l’équivalent général exprime sa propre valeur.

c) Transition de la forme valeur générale à la forme argent.

La forme équivalent général est une forme de la valeur en général. Elle
peut donc appartenir à n’importe quelle marchandise. D’un autre côté,
une marchandise ne peut se trouver sous cette forme (forme III), que
parce qu’elle est exclue elle-même par toutes les autres marchandises
comme équivalent. Ce n’est qu’à partir du moment où ce caractère
exclusif vient s’attacher à un genre spécial de marchandise, que la
forme valeur relative prend consistance, se fixe dans un objet unique,
et acquiert une authenticité sociale.

La marchandise spéciale avec la forme naturelle de laquelle la forme
équivalent s’identifie peu à peu dans la société, devient marchandise
monnaie ou fonctionne comme monnaie. Sa fonction sociale spécifique, et
conséquemment son monopole social, est de jouer le rôle de l’équivalent
universel dans le monde des marchandises. Parmi les marchandises qui,
dans la forme II, figurent comme équivalents particuliers de la toile,
et qui, sous la forme III, expriment ensemble dans la toile leur valeur
relative, c’est l’or, qui a conquis historiquement ce privilège. Mettons
donc dans la forme III la marchandise or à la place de la marchandise
toile, et nous obtenons :

D. Forme monnaie ou argent

  ----- ----------------- --- ---------------------------------------------------------------------------------------- ---------------
     20 mètres de toile   =   [{\displaystyle \left\}{\begin{matrix}\ \\\ \\\ \\\ \\\ \\\ \\\ \end{matrix}}\right.}]   2 onces d’or.
      1 habit             =                                                                                            
     10 livres de thé     =                                                                                            
     40 livres de café    =                                                                                            
    1/2 tonne de fer      =                                                                                            
      x marchandise A     =                                                                                            
        etc.              =                                                                                            
  ----- ----------------- --- ---------------------------------------------------------------------------------------- ---------------

Des changements essentiels ont lieu dans la transition de la forme I à
la forme II, et de la forme II à la forme III. La forme IV, au
contraire, ne diffère en rien de la forme III, si ce n’est que
maintenant c’est l’or qui possède à la place de la toile la forme
équivalent général. Le progrès consiste tout simplement en ce que la
forme d’échangeabilité immédiate et universelle, ou la forme
d’équivalent général, s’est incorporée définitivement dans la forme
naturelle et spécifique de l’or.

L’or ne joue le rôle de monnaie vis-à-vis des autres marchandises que
parce qu’il jouait déjà auparavant vis-à-vis d’elles le rôle de
marchandise. De même qu’elles toutes il fonctionnait aussi comme
équivalent, soit accidentellement dans des échanges isolés, soit comme
équivalent particulier à côté d’autres équivalents. Peu à peu il
fonctionna dans des limites plus ou moins larges comme équivalent
général. Dès qu’il a conquis le monopole de cette position dans
l’expression de la valeur du monde marchand, il devient marchandise
monnaie, et c’est seulement à partir du moment où il est déjà devenu
marchandise monnaie, que la forme IV se distingue de la forme III, ou
que la forme générale de valeur se métamorphose en forme monnaie ou
argent.

L’expression de valeur relative simple d’une marchandise, de la toile,
par exemple, dans la marchandise qui fonctionne déjà comme monnaie, par
exemple, l’or, est forme prix. La forme prix de la toile est donc :

20 mètres de toile = 2 onces d’or,
ou, si 2 liv. sterling sont le nom de monnaie de 2 onces d’or,

20 mètres de toile = 2 liv. sterling.

La difficulté dans le concept de la forme argent, c’est tout simplement
de bien saisir la forme équivalent général, c’est-à-dire la forme valeur
générale, la forme III. Celle-ci se résout dans la forme valeur
développée, la forme II, et l’élément constituant de cette dernière est
la forme I :

20 mètres de toile = 1 habit, ou x marchandise A = y marchandise B.

La forme simple de la marchandise est par conséquent le germe de la
forme argent.

IV  Le caractère fétiche de la marchandise et son secret.

Une marchandise paraît au premier coup d’œil quelque chose de trivial et
qui se comprend de soi-même. Notre analyse a montré au contraire que
c’est une chose très-complexe, pleine de subtilités métaphysiques et
d’arguties théologiques. En tant que valeur d’usage, il n’y a en elle
rien de mystérieux, soit qu’elle satisfasse les besoins de l’homme par
ses propriétés, soit que ses propriétés soient produites par le travail
humain. Il est évident que l’activité de l’homme transforme les matières
fournies par la nature de façon à les rendre utiles. La forme du bois,
par exemple, est changée, si l’on en fait une table. Néanmoins la table
reste bois, une chose ordinaire et qui tombe sous les sens. Mais dès
qu’elle se présente comme marchandise, c’est une tout autre affaire. À
la fois saisissable et insaisissable, il ne lui suffit pas de poser ses
pieds sur le sol ; elle se dresse, pour ainsi dire, sur sa tête de bois
en face des autres marchandises et se livre à des caprices plus bizarres
que si elle se mettait à danser.

Le caractère mystique de la marchandise ne provient donc pas de sa
valeur d’usage. Il ne provient pas davantage des caractères qui
déterminent la valeur. D’abord, en effet, si variés que puissent être
les travaux utiles ou les activités productives, c’est une vérité
physiologique qu’ils sont avant tout des fonctions de l’organisme
humain, et que toute fonction pareille, quels que soient son contenu et
sa forme, est essentiellement une dépense du cerveau, des nerfs, des
muscles, des organes, des sens, etc., de l’homme. En second lieu, pour
ce qui sert à déterminer la quantité de la valeur, c’est-à-dire la durée
de cette dépense ou la quantité de travail, on ne saurait nier que cette
quantité de travail se distingue visiblement de sa qualité. Dans tous
les états sociaux le temps qu’il faut pour produire les moyens de
consommation a dû intéresser l’homme, quoique inégalement, suivant les
divers degrés de la civilisation. Enfin dès que les hommes
travaillent d’une manière quelconque les uns pour les autres, leur
travail acquiert aussi une forme sociale.

D’où provient donc le caractère énigmatique du produit du travail, dès
qu’il revêt la forme d’une marchandise ? Évidemment de cette forme
elle-même.

Le caractère d’égalité des travaux humains acquiert la forme de valeur
des produits du travail ; la mesure des travaux individuels par leur
durée acquiert la forme de la grandeur de valeur des produits du
travail ; enfin les rapports des producteurs, dans lesquels s’affirment
les caractères sociaux de leurs travaux, acquièrent la forme d’un
rapport social des produits du travail. Voilà pourquoi ces produits se
convertissent en marchandises, c’est-à-dire en choses qui tombent et ne
tombent pas sous les sens, ou choses sociales. C’est ainsi que
l’impression lumineuse d’un objet sur le nerf optique ne se présente pas
comme une excitation subjective du nerf lui-même, mais comme la forme
sensible de quelque chose qui existe en dehors de l’œil. Il faut ajouter
que dans l’acte de la vision la lumière est réellement projetée d’un
objet extérieur sur un autre objet, l’œil ; c’est un rapport physique
entre des choses physiques. Mais la forme valeur et le rapport de valeur
des produits du travail n’ont absolument rien à faire avec leur nature
physique. C’est seulement un rapport social déterminé des hommes entre
eux qui revêt ici pour eux la forme fantastique d’un rapport des choses
entre elles. Pour trouver une analogie à ce phénomène, il faut la
chercher dans la région nuageuse du monde religieux. Là les produits du
cerveau humain ont l’aspect d’êtres indépendants, doués de corps
particuliers, en communication avec les hommes et entre eux. Il en est
de même des produits de la main de l’homme dans le monde marchand. C’est
ce qu’on peut nommer le fétichisme attaché aux produits du travail, dès
qu’ils se présentent comme des marchandises, fétichisme inséparable de
ce mode de production.

En général, des objets d’utilité ne deviennent des marchandises que
parce qu’ils sont les produits de travaux privés, exécutés
indépendamment les uns des autres. L’ensemble de ces travaux privés
forme le travail social. Comme les producteurs n’entrent socialement en
contact que par l’échange de leurs produits, ce n’est que dans les
limites de cet échange que s’affirment d’abord les caractères sociaux de
leurs travaux privés. Ou bien les travaux privés ne se manifestent en
réalité comme divisions du travail social que par les rapports que
l’échange établit entre les produits du travail et indirectement entre
les producteurs. Il en résulte que pour ces derniers les rapports de
leurs travaux privés apparaissent ce qu’ils sont, c’est-à-dire non des
rapports sociaux immédiats des personnes dans leurs travaux même, mais
bien plutôt des rapports sociaux entre les choses.

C’est seulement dans leur échange que les produits du travail acquièrent
comme valeurs une existence sociale identique et uniforme, distincte de
leur existence matérielle et multiforme comme objets d’utilité. Cette
scission du produit du travail en objet utile et en objet de valeur,
s’élargit dans la pratique dès que l’échange a acquis assez d’étendue et
d’importance pour que des objets utiles soient produits en vue de
l’échange, de sorte que le caractère de valeur de ces objets est déjà
pris en considération dans leur production même. À partir de ce moment,
les travaux privés des producteurs acquièrent en fait un double
caractère social. D’un côté ils doivent être travail utile, satisfaire
des besoins sociaux et s’affirmer ainsi comme parties intégrantes du
travail général, d’un système de division sociale du travail qui se
forme spontanément ; de l’autre côté ils ne satisfont les besoins divers
des producteurs eux-mêmes, que parce que chaque espèce de travail privé
utile est échangeable avec toutes les autres espèces de travail privé
utile, c’est-à-dire est réputé leur égal. L’égalité de travaux qui
diffèrent toto cœlo les uns des autres ne peut consister que dans une
abstraction de leur inégalité réelle, que dans la réduction à leur
caractère commun de dépense de force humaine, de travail humain en
général, et c’est l’échange seul qui opère cette réduction en mettant en
présence les uns des autres sur un pied d’égalité les produits des
travaux les plus divers.

Le double caractère social des travaux privés ne se réfléchit dans le
cerveau des producteurs que sous la forme que leur imprime le commerce
pratique, l’échange des produits. Lorsque les producteurs mettent en
présence et en rapport les produits de leur travail à titre de valeurs,
ce n’est pas qu’ils voient en eux une simple enveloppe sous laquelle est
caché un travail humain identique ; tout au contraire : en réputant
égaux dans l’échange leurs produits différents, ils établissent par le
fait que leurs différents travaux sont égaux. Ils le font sans le
savoir. La valeur ne porte donc pas écrit sur le front ce qu’elle
est. Elle fait bien plutôt de chaque produit du travail un hiéroglyphe.
Ce n’est qu’avec le temps que l’homme cherche à déchiffrer le sens de du
hiéroglyphe, à pénétrer les secrets de l’œuvre sociale à laquelle il
contribue, et la transformation des objets utiles en valeurs est un
produit de la société, tout aussi bien que le langage.

La découverte scientifique faite plus tard que les produits du travail,
en tant que valeurs, sont l’expression pure et simple du travail humain
dépensé dans leur production, marque une époque dans l’histoire du
développement de l’humanité, mais ne dissipe point la fantasmagorie qui
fait apparaître le caractère social du travail comme un caractère des
choses, des produits eux-mêmes. Ce qui n’est vrai que pour cette forme
de production particulière, la production marchande, à savoir : que le
caractère social des travaux les plus divers consiste dans leur égalité
comme travail humain, et que ce caractère social spécifique revêt une
forme objective, la forme valeur des produits du travail, ce fait pour
l’homme engrené dans les rouages et les rapports de la production des
marchandises, paraît, après comme avant la découverte de la nature de la
valeur, tout aussi invariable et d’un ordre tout aussi naturel que la
forme gazeuse de l’air qui est restée la même après comme avant la
découverte de ses éléments chimiques.

Ce qui intéresse tout d’abord pratiquement les échangistes, c’est de
savoir combien ils obtiendront en échange de leurs produits,
c’est-à-dire la proportion dans laquelle les produits s’échangent entre
eux. Dès que cette proportion a acquis une certaine fixité habituelle,
elle leur paraît provenir de la nature même des produits du travail. Il
semble qu’il réside dans ces choses une propriété de s’échanger en
proportions déterminées comme les substances chimiques se combinent en
proportions fixes.

Le caractère de valeur des produits du travail ne ressort en fait que
lorsqu’ils se déterminent comme quantités de valeur. Ces dernières
changent sans cesse, indépendamment de la volonté et des prévisions des
producteurs aux yeux desquels leur propre mouvement social prend ainsi
la forme d’un mouvement des choses, mouvement qui les mène, bien loin
qu’ils puissent le diriger. Il faut que la production marchande se soit
complétement développée avant que de l’expérience même se dégage cette
vérité scientifique : que les travaux privés exécutés indépendamment les
uns des autres, bien qu’ils s’entrelacent comme ramifications du système
social et spontané de la division du travail, sont constamment ramenés à
leur mesure sociale proportionnelle. Et comment ? Parce que dans les
rapports d’échange accidentels et toujours variables de leurs produits,
le temps de travail social nécessaire à leur production l’emporte de
haute lutte comme loi naturelle régulatrice, de même que la loi de la
pesanteur se fait sentir à n’importe qui lorsque sa maison s’écroule sur
sa tête. La détermination de la quantité de valeur par la durée
de travail est donc un secret caché sous le mouvement apparent des
valeurs des marchandises ; mais sa solution, tout en montrant que la
quantité de valeur ne se détermine pas au hasard, comme il semblerait,
ne fait pas pour cela disparaître la forme qui représente cette quantité
comme un rapport de grandeur entre les choses, entre les produits
eux-mêmes du travail.

La réflexion sur les formes de la vie sociale, et par conséquent leur
analyse scientifique, suit une route complétement opposée au mouvement
réel. Elle commence, après coup, avec des données déjà tout établies,
avec les résultats du développement. Les formes qui impriment aux
produits du travail le cachet de marchandises et qui par conséquent
président déjà à leur circulation, possèdent aussi déjà la fixité de
formes naturelles de la vie sociale, avant que les hommes cherchent à se
rendre compte, non du caractère historique de ces formes, qui leur
paraissent bien plutôt immuables, mais de leur sens intime. Ainsi c’est
seulement l’analyse du prix des marchandises qui a conduit à la
détermination de leur valeur quantitative, et c’est seulement
l’expression commune des marchandises en argent qui a amené la fixation
de leur caractère valeur. Or cette forme acquise et fixe du monde des
marchandises, leur forme argent, au lieu de révéler les caractères
sociaux des travaux privés et les rapports sociaux des producteurs, ne
fait que les voiler. Quand je dis que du froment, un habit, des bottes
se rapportent à la toile comme à l’incarnation générale du travail
humain abstrait, la fausseté et l’étrangeté de cette expression sautent
immédiatement aux yeux. Mais quand les producteurs de ces marchandises
les rapportent à la toile, à l’or ou à l’argent, ce qui revient au même,
comme à l’équivalent général, les rapports entre leurs travaux privés et
l’ensemble du travail social leur apparaissent précisément sous cette
forme bizarre.

Les catégories de l’économie bourgeoise sont des formes de l’intellect
qui ont une vérité objective, en tant qu’elles reflètent des rapports
sociaux réels, mais ces rapports n’appartiennent qu’à cette époque
historique déterminée, où la production marchande est le mode de
production social. Si donc nous envisageons d’autres formes de
production, nous verrons disparaître aussitôt tout ce mysticisme qui
obscurcit les produits du travail dans la période actuelle.

Puisque l’économie politique aime les Robinsonades, visitons
d’abord Robinson dans son île.

Modeste, comme il l’est naturellement, il n’en a pas moins divers
besoins à satisfaire, et il lui faut exécuter des travaux utiles de
genre différent, fabriquer des meubles, par exemple, se faire des
outils, apprivoiser des animaux, pêcher, chasser, etc. De ses prières et
autres bagatelles semblables nous n’avons rien à dire, puisque notre
Robinson y trouve son plaisir et considère une activité de cette espèce
comme une distraction fortifiante. Malgré la variété de ses fonctions
productives, il sait qu’elles ne sont que les formes diverses par
lesquelles s’affirme le même Robinson, c’est-à-dire tout simplement des
modes divers de travail humain. La nécessité même le force à partager
son temps entre ses occupations différentes. Que l’une prenne plus,
l’autre moins de place dans l’ensemble de ses travaux, cela dépend de la
plus ou moins grande difficulté qu’il a à vaincre pour obtenir l’effet
utile qu’il a en vue. L’expérience lui apprend cela, et notre homme qui
a sauvé du naufrage montre, grand-livre, plume et encre, ne tarde pas,
en bon Anglais qu’il est, à mettre en note tous ses actes quotidiens.
Son inventaire contient le détail des objets utiles qu’il possède, des
différents modes de travail exigés par leur production, et enfin du
temps de travail que lui coûtent en moyenne des quantités déterminées de
ces divers produits. Tous les rapports entre Robinson et les choses qui
forment la richesse qu’il s’est créée lui-même, sont tellement simples
et transparents que M. Baudrillart pourrait les comprendre sans une trop
grande tension d’esprit. Et cependant toutes les déterminations
essentielles de la valeur y sont contenues.

Transportons-nous maintenant de l’île lumineuse de Robinson dans le
sombre moyen âge européen. Au lieu de l’homme indépendant nous trouvons
ici tout le monde dépendant, serfs et seigneurs, vassaux et suzerains,
laïques et clercs. Cette dépendance personnelle caractérise aussi bien
les rapports sociaux de la production matérielle que toutes les autres
sphères de la vie auxquelles elle sert de fondement. Et c’est
précisément parce que la société est basée sur la dépendance personnelle
que tous les rapports sociaux apparaissent comme des rapports entre les
personnes. Les travaux divers et leurs produits n’ont en conséquence pas
besoin de prendre une figure fantastique distincte de leur réalité. Ils
se présentent comme services, prestations et livraisons en nature. La
forme naturelle du travail, sa particularité — et non sa généralité, son
caractère abstrait, comme dans la production marchande — en est aussi la
forme sociale. La corvée est tout aussi bien mesurée par le temps que le
travail qui produit des marchandises ; mais chaque corvéable sait fort
bien, sans recourir à un Adam Smith, que c’est une quantité déterminée
de sa force de travail personnelle qu’il dépense au service de son
maître. La dîme à fournir au prêtre est plus claire que la bénédiction
du prêtre. De quelque manière donc qu’on juge les masques que portent
les hommes dans cette société, les rapports sociaux des personnes dans
leurs travaux respectifs s’affirment nettement comme leurs propres
rapports personnels, au lieu de se déguiser en rapports sociaux des
choses, des produits du travail.

Pour rencontrer le travail commun, c’est-à-dire l’association immédiate,
nous n’avons pas besoin de remonter à sa forme naturelle primitive,
telle qu’elle nous apparaît au seuil de l’histoire de tous les peuples
civilisés. Nous en avons un exemple tout près de nous dans
l’industrie rustique et patriarcale d’une famille de paysans qui produit
pour ses propres besoins, bétail, blé, toile, lin, vêtements, etc. Ces
divers objets se présentent à la famille comme les produits divers de
son travail et non comme des marchandises qui s’échangent
réciproquement. Les différents travaux d’où dérivent ces produits,
agriculture, élève du bétail, tissage, confection de vêtements, etc.,
possèdent de prime abord la forme de fonctions sociales, parce qu’ils
sont des fonctions de la famille qui a sa division de travail tout aussi
bien que la production marchande. Les conditions naturelles variant avec
le changement des saisons ainsi que les différences d’âge et de sexe,
règlent dans la famille la distribution du travail et sa durée pour
chacun. La mesure de la dépense des forces individuelles par le temps de
travail apparaît ici directement comme caractère social des travaux
eux-mêmes, parce que les forces de travail individuelles ne fonctionnent
que comme organes de la force commune de la famille.

Représentons-nous enfin une réunion d’hommes libres travaillant avec des
moyens de production communs, et dépensant, d’après un plan concerté,
leurs nombreuses forces individuelles comme une seule et même force de
travail social. Tout ce que nous avons dit du travail de Robinson se
reproduit ici, mais socialement et non individuellement. Tous les
produits de Robinson étaient son produit personnel et exclusif et
conséquemment objets d’utilité immédiate pour lui. Le produit total des
travailleurs unis est un produit social. Une partie sert de nouveau
comme moyen de production et reste sociale ; mais l’autre partie est
consommée, et, par conséquent, doit se répartir entre tous. Le mode de
répartition variera suivant l’organisme producteur de la société et le
degré de développement historique des travailleurs. Supposons, pour
mettre cet état de choses en parallèle avec la production marchande, que
la part accordée à chaque travailleur soit en raison de son temps de
travail. Le temps de travail jouerait ainsi un double rôle. D’un côté,
sa distribution dans la société règle le rapport exact des diverses
fonctions aux divers besoins ; de l’autre, il mesure la part
individuelle de chaque producteur dans le travail commun, et en même
temps la portion qui lui revient dans la partie du produit commun
réservée à la consommation. Les rapports sociaux des hommes dans leurs
travaux et avec les objets utiles qui en proviennent restent ici simples
et transparents dans la production aussi bien que dans la distribution.

Le monde religieux n’est que le reflet du monde réel. Une société où le
produit du travail prend généralement la forme de marchandise, et où,
par conséquent, le rapport le plus général entre les producteurs
consiste à comparer les valeurs de leurs produits, et sous cette
enveloppe de choses, à comparer les uns aux autres leurs travaux privés
à titre de travail humain égal, une telle société trouve dans le
christianisme avec son culte de l’homme abstrait, et surtout dans ses
types bourgeois, protestantisme, déisme, etc., le complément religieux
le plus convenable. Dans les modes de production de la vieille Asie, de
l’antiquité en général, la transformation du produit en marchandise ne
joue qu’un rôle subalterne, qui cependant acquiert plus d’importance à
mesure que les communautés approchent de leur dissolution. Des peuples
marchands proprement dits n’existent que dans les intervalles du monde
antique, à la façon des dieux d’Épicure, ou comme les juifs dans les
pores de la société polonaise. Ces vieux organismes sociaux sont, sous
le rapport de la production, infiniment plus simples et plus
transparents que la société bourgeoise ; mais ils ont pour base
l’immaturité de l’homme individuel — dont l’histoire n’a pas encore
coupé, pour ainsi dire, le cordon ombilical qui l’unit à la communauté
naturelle d’une tribu primitive — ou des conditions de despotisme et
d’esclavage. Le degré inférieur de développement des forces productives
du travail qui les caractérise, et qui par suite imprègne tout le cercle
de la vie matérielle, l’étroitesse des rapports des hommes, soit entre
eux soit avec la nature, se reflète idéalement dans les vieilles
religions nationales. En général, le reflet religieux du monde réel ne
pourra disparaître que lorsque les conditions du travail et de la vie
pratique présenteront à l’homme des rapports transparents et rationnels
avec ses semblables et avec la nature. La vie sociale, dont la
production matérielle et les rapports qu’elle implique forment la base,
ne sera dégagée du nuage mystique qui en voile l’aspect, que le jour où
s’y manifestera l’œuvre d’hommes librement associés, agissant
consciemment et maîtres de leur propre mouvement social. Mais cela exige
dans la société un ensemble de conditions d’existence matérielle qui ne
peuvent être elles-mêmes le produit que d’un long et douloureux
développement.

L’économie politique a bien, il est vrai, analysé la valeur et la
grandeur de valeur, quoique d’une manière très-imparfaite. Mais
elle ne s’est jamais demandé pourquoi le travail se représente dans la
valeur, et la mesure du travail par sa durée dans la grandeur de valeur
des produits. Des formes qui manifestent au premier coup d’œil qu’elles
appartiennent à une période sociale dans laquelle la production et ses
rapports régissent l’homme au lieu d’être régis par lui, paraissent à sa
conscience bourgeoise une nécessité tout aussi naturelle que le travail
productif lui-même. Rien d’étonnant qu’elle traite les formes de
production sociale qui ont précédé la production bourgeoise, comme les
Pères de l’Église traitaient les religions qui avaient précédé le
christianisme.

Ce qui fait voir, entre autres choses, l’illusion produite sur la
plupart des économistes par le fétichisme inhérent au monde marchand, ou
par l’apparence matérielle des attributs sociaux du travail, c’est leur
longue et insipide querelle à propos du rôle de la nature dans la
création de la valeur d’échange. Cette valeur n’étant pas autre chose
qu’une manière sociale particulière de compter le travail employé dans
la production d’un objet, ne peut pas plus contenir d’éléments matériels
que le cours du change, par exemple.

Dans notre société, la forme économique la plus générale et la plus
simple qui s’attache aux produits du travail, la forme marchandise, est
si familière à tout le monde que personne n’y voit malice. Considérons
d’autres formes économiques plus complexes. D’où proviennent, par
exemple, les illusions du système mercantile ? Évidemment du caractère
fétiche que la forme monnaie imprime aux métaux précieux. Et l’économie
moderne, qui fait l’esprit fort et ne se fatigue pas de ressasser ses
fades plaisanteries contre le fétichisme des mercantilistes, est-elle
moins la dupe des apparences ? N’est-ce pas son premier dogme que des
choses, des instruments de travail, par exemple, sont, par nature,
capital, et, qu’en voulant les dépouiller de ce caractère purement
social, on commet un crime de lèse-nature ? Enfin, les physiocrates, si
supérieurs à tant d’égards, n’ont-ils pas imaginé que la rente foncière
n’est pas un tribut arraché aux hommes, mais un présent fait par la
nature même aux propriétaires ? Mais n’anticipons pas et contentons-nous
encore d’un exemple à propos de la forme marchandise elle-même.

Les marchandises diraient, si elles pouvaient parler : notre valeur
d’usage peut bien intéresser l’homme ; pour nous, en tant qu’objets,
nous nous en moquons bien. Ce qui nous regarde c’est notre valeur. Notre
rapport entre nous comme choses de vente et d’achat le prouve. Nous ne
nous envisageons les unes les autres que comme valeurs d’échange. Ne
croirait-on pas que l’économiste emprunte ses paroles à l’âme même de la
marchandise quand il dit : « la valeur (valeur d’échange), est une
propriété des choses, la richesse (valeur d’usage), est une propriété de
l’homme. La valeur dans ce sens suppose nécessairement l’échange, la
richesse, non. » « La richesse (valeur utile), est un attribut de
l’homme, la valeur, un attribut des marchandises. Un homme ou bien une
communauté est riche, une perle ou un diamant possèdent de la valeur et
la possèdent comme tels. » Jusqu’ici aucun chimiste n’a découvert
de valeur d’échange dans une perle ou dans un diamant. Les économistes
qui ont découvert ou inventé des substances chimiques de ce genre, et
qui affichent une certaine prétention à la profondeur, trouvent, eux,
que la valeur utile des choses leur appartient indépendamment de leurs
propriétés matérielles, tandis que leur valeur leur appartient en tant
que choses. Ce qui les confirme dans cette opinion, c’est cette
circonstance étrange que la valeur utile des choses se réalise pour
l’homme sans échange, c’est-à-dire dans un rapport immédiat entre la
chose et l’homme, tandis que leur valeur, au contraire, ne se réalise
que dans l’échange, c’est-à-dire dans un rapport social. Qui ne se
souvient ici du bon Dogberry et de la leçon qu’il donne au veilleur de
nuit Seacoal : « Être un homme bien fait est un don des circonstances,
mais savoir lire et écrire, cela nous vient de la nature. » « To
be a well favoured man is the gift of fortune ; but to write and read
comes by nature. » (Shakespeare.)

CHAPITRE II  DES ÉCHANGES

Les marchandises ne peuvent point aller elles-mêmes au marché ni
s’échanger elles-mêmes entre elles. Il nous faut donc tourner nos
regards vers leurs gardiens et conducteurs, c’est-à-dire vers leurs
possesseurs. Les marchandises sont des choses et conséquemment
n’opposent à l’homme aucune résistance. Si elles manquent de bonne
volonté, il peut employer la force, en d’autres termes s’en
emparer. Pour mettre ces choses en rapport les unes avec les
autres à titre de marchandises, leurs gardiens doivent eux-mêmes se
mettre en rapport entre eux à titre de personnes dont la volonté habite
dans ces choses mêmes, de telle sorte que la volonté de l’un est aussi
la volonté de l’autre et que chacun s’approprie la marchandise étrangère
en abandonnant la sienne, au moyen d’un acte volontaire commun. Ils
doivent donc se reconnaître réciproquement comme propriétaires privés.
Ce rapport juridique, qui a pour forme le contrat, légalement développé
ou non, n’est que le rapport des volontés dans lequel se reflète le
rapport économique. Son contenu est donné par le rapport économique
lui-même. Les personnes n’ont affaire ici les unes aux autres
qu’autant qu’elles mettent certaines choses en rapport entre elles comme
marchandises. Elles n’existent les unes pour les autres qu’à titre de
représentants de la marchandise qu’elles possèdent. Nous verrons
d’ailleurs dans le cours du développement que les masques divers dont
elles s’affublent suivant les circonstances, ne sont que les
personnifications des rapports économiques qu’elles maintiennent les
unes vis-à-vis des autres.

Ce qui distingue surtout l’échangiste de sa marchandise, c’est que pour
celle-ci toute autre marchandise n’est qu’une forme d’apparition de sa
propre valeur. Débauchée et cynique, naturellement elle est toujours sur
le point d’échanger son âme et même son corps avec n’importe quelle
autre marchandise, cette dernière fût-elle aussi dépourvue d’attraits
que Maritorne. Ce sens qui lui manque pour apprécier le côté concret de
ses sœurs, l’échangiste le compense et le développe par ses propres sens
à lui, au nombre de cinq et plus. Pour lui, la marchandise n’a aucune
valeur utile immédiate ; s’il en était autrement, il ne la mènerait pas
au marché. La seule valeur utile qu’il lui trouve, c’est qu’elle est
porte-valeur, utile à d’autres et par conséquent, un instrument
d’échange. Il veut donc l’aliéner pour d’autres marchandises dont
la valeur d’usage puisse le satisfaire. Toutes les marchandises sont des
non-valeurs d’usage pour ceux qui les possèdent et des valeurs d’usage
pour ceux qui ne les possèdent pas. Aussi faut-il qu’elles passent d’une
main dans l’autre sur toute la ligne. Mais ce changement de mains
constitue leur échange, et leur échange les rapporte les unes aux autres
comme valeurs et les réalise comme valeurs. Il faut donc que les
marchandises se manifestent comme valeurs, avant qu’elles puissent se
réaliser comme valeurs d’usage.

D’un autre côté, il faut que leur valeur d’usage soit constatée avant
qu’elles puissent se réaliser comme valeurs ; car le travail humain
dépensé dans leur production ne compte qu’autant qu’il est dépensé sous
une forme utile à d’autres. Or, leur échange seul peut démontrer si ce
travail est utile à d’autres, c’est-à-dire si son produit peut
satisfaire des besoins étrangers.

Chaque possesseur de marchandise ne veut l’aliéner que contre une autre
dont la valeur utile satisfait son besoin. En ce sens, l’échange n’est
pour lui qu’une affaire individuelle. En outre, il veut réaliser sa
marchandise comme valeur dans n’importe quelle marchandise de même
valeur qui lui plaise, sans s’inquiéter si sa propre marchandise a pour
le possesseur de l’autre une valeur utile ou non. Dans ce sens,
l’échange est pour lui un acte social général. Mais le même acte ne peut
être simultanément pour tous les échangistes de marchandises simplement
individuel et, en même temps, simplement social et général.

Considérons la chose de plus près : pour chaque possesseur de
marchandises, toute marchandise étrangère est un équivalent particulier
de la sienne ; sa marchandise est, par conséquent, l’équivalent général
de toutes les autres. Mais comme tous les échangistes se trouvent dans
le même cas, aucune marchandise n’est équivalent général, et la valeur
relative des marchandises ne possède aucune forme générale sous laquelle
elles puissent être comparées comme quantités de valeur. En un mot,
elles ne jouent pas les unes vis-à-vis des autres le rôle de
marchandises mais celui de simples produits ou de valeurs d’usage.

Dans leur embarras, nos échangistes pensent comme Faust : au
commencement était l’action. Aussi ont-ils déjà agi avant d’avoir pensé,
et leur instinct naturel ne fait que confirmer les lois provenant de la
nature des marchandises. Ils ne peuvent comparer leurs articles comme
valeurs et, par conséquent, comme marchandises qu’en les comparant à une
autre marchandise quelconque qui se pose devant eux comme équivalent
général. C’est ce que l’analyse précédente a déjà démontré. Mais cet
équivalent général ne peut être le résultat que d’une action sociale.
Une marchandise spéciale est donc mise à part par un acte commun des
autres marchandises et sert à exposer leurs valeurs réciproques. La
forme naturelle de cette marchandise devient ainsi la forme équivalent
socialement valide. Le rôle d’équivalent général est désormais la
fonction sociale spécifique de la marchandise exclue, et elle devient
argent. « Illi unum consilium habent et virtutem et potestatem
suam bestiæ tradunt. Et ne quis possit emere aut vendere, nisi qui habet
characterem aut nomen bestiæ, aut numerum nominis ejus. » (Apocalypse).

L’argent est un cristal qui se forme spontanément dans les échanges par
lesquels les divers produits du travail sont en fait égalisés entre eux
et, par cela même, transformés en marchandises. Le développement
historique de l’échange imprime de plus en plus aux produits du travail
le caractère de marchandises et développe en même temps l’opposition que
recèle leur nature, celle de valeur d’usage et de valeur. Le besoin même
du commerce force à donner un corps à cette antithèse, tend à faire
naître une forme valeur palpable et ne laisse plus ni repos ni trêve
jusqu’à ce que cette forme soit enfin atteinte par le dédoublement de la
marchandise en marchandise et en argent. À mesure donc que s’accomplit
la transformation générale des produits du travail en marchandises,
s’accomplit aussi la transformation de la marchandise en argent.

Dans l’échange immédiat des produits, l’expression de la valeur revêt
d’un côté la forme relative simple et de l’autre ne la revêt pas encore.
Cette forme était : x marchandise A = y marchandise B. La forme de
l’échange immédiat est : x objets d’utilité A = y objets d’utilité
B. Les objets A et B ne sont point ici des marchandises avant
l’échange, mais le deviennent seulement par l’échange même. Dès le
moment qu’un objet utile dépasse par son abondance les besoins de son
producteur, il cesse d’être valeur d’usage pour lui et, les
circonstances données, sera utilisé comme valeur d’échange. Les choses
sont par elles-mêmes extérieures à l’homme et, par conséquent,
aliénables. Pour que l’aliénation soit réciproque, il faut tout
simplement que des hommes se rapportent les uns aux autres, par une
reconnaissance tacite, comme propriétaires privés de ces choses
aliénables et, par là même, comme personnes indépendantes. Cependant, un
tel rapport d’indépendance réciproque n’existe pas encore pour les
membres d’une communauté primitive, quelle que soit sa forme, famille
patriarcale, communauté indienne, État inca comme au Pérou, etc.
L’échange des marchandises commence là où les communautés finissent, à
leurs points de contact avec des communautés étrangères ou avec des
membres de ces dernières communautés. Dès que les choses sont une fois
devenues des marchandises dans la vie commune avec l’étranger, elles le
deviennent également par contrecoup dans la vie commune intérieure. La
proportion dans laquelle elles s’échangent est d’abord purement
accidentelle. Elles deviennent échangeables par l’acte volontaire de
leurs possesseurs qui se décident à les aliéner réciproquement. Peu à
peu, le besoin d’objets utiles provenant de l’étranger se fait sentir
davantage et se consolide. La répétition constante de l’échange en fait
une affaire sociale régulière, et, avec le cours du temps, une partie au
moins des objets utiles est produite intentionnellement en vue de
l’échange. À partir de cet instant, s’opère d’une manière nette la
séparation entre l’utilité des choses pour les besoins immédiats et leur
utilité pour l’échange à effectuer entre elles, c’est à-dire entre leur
valeur d’usage et leur valeur d’échange. D’un autre côté, la proportion
dans laquelle elles s’échangent commence à se régler par leur production
même. L’habitude les fixe comme quantités de valeur.

Dans l’échange immédiat des produits, chaque marchandise est moyen
d’échange immédiat pour celui qui la possède, mais pour celui qui ne la
possède pas, elle ne devient équivalent que dans le cas où elle est pour
lui une valeur d’usage. L’article d’échange n’acquiert donc encore
aucune forme valeur indépendante de sa propre valeur d’usage ou du
besoin individuel des échangistes. La nécessité de cette forme se
développe à mesure qu’augmentent le nombre et la variété des
marchandises qui entrent peu à peu dans l’échange, et le problème éclôt
simultanément avec les moyens de le résoudre. Des possesseurs de
marchandises n’échangent et ne comparent jamais leurs propres articles
avec d’autres articles différents, sans que diverses marchandises soient
échangées et comparées comme valeurs par leurs maîtres divers avec une
seule et même troisième espèce de marchandise. Une telle troisième
marchandise, en devenant équivalent pour diverses autres, acquiert
immédiatement, quoique dans d’étroites limites, la forme équivalent
général ou social. Cette forme générale naît et disparaît avec le
contact social passager qui l’a appelée à la vie, et s’attache
rapidement et tour à tour tantôt à une marchandise, tantôt à l’autre.
Dès que l’échange a atteint un certain développement, elle s’attache
exclusivement à une espèce particulière de marchandise, ou se
cristallise sous forme argent. Le hasard décide d’abord sur quel genre
de marchandises elle reste fixée ; on peut dire cependant que cela
dépend en général de deux circonstances décisives. La forme argent
adhère ou bien aux articles d’importation les plus importants qui
révèlent en fait les premiers la valeur d’échange des produits
indigènes, ou bien aux objets ou plutôt à l’objet utile qui forme
l’élément principal de la richesse indigène aliénable, comme le bétail,
par exemple. Les peuples nomades développent les premiers la forme
argent parce que tout leur bien et tout leur avoir se trouve sous forme
mobilière, et par conséquent immédiatement aliénable. De plus, leur
genre de vie les met constamment en contact avec des sociétés
étrangères, et les sollicite par cela même à l’échange des produits. Les
hommes ont souvent fait de l’homme même, dans la figure de l’esclave, la
matière primitive de leur argent ; il n’en a jamais été ainsi du sol.
Une telle idée ne pouvait naître que dans une société bourgeoise déjà
développée. Elle date du dernier tiers du dix-septième siècle ; et sa
réalisation n’a été essayée sur une grande échelle, par toute une
nation, qu’un siècle plus tard, dans la révolution de 1789, en France.

À mesure que l’échange brise ses liens purement locaux, et que par suite
la valeur des marchandises représente de plus en plus le travail humain
en général, la forme argent passe à des marchandises que leur nature
rend aptes à remplir la fonction sociale d’équivalent général,
c’est-à-dire aux métaux précieux.

Que maintenant « bien que, l’argent et l’or ne soient pas par nature
monnaie, la monnaie soit cependant par nature argent et or  »,
c’est ce que montrent l’accord et l’analogie qui existent entre les
propriétés naturelles de ces métaux et les fonctions de la
monnaie. Mais jusqu’ici nous ne connaissons qu’une fonction de la
monnaie, celle de servir comme forme de manifestation de la valeur des
marchandises, ou comme matière dans laquelle les quantités de valeur des
marchandises s’expriment socialement. Or, il n’y a qu’une seule matière
qui puisse être une forme propre à manifester la valeur ou servir
d’image concrète du travail humain abstrait et conséquemment égal, c’est
celle dont tous les exemplaires possèdent la même qualité uniforme. D’un
autre côté, comme des valeurs ne diffèrent que par leur quantité, la
marchandise monnaie doit être susceptible de différences purement
quantitatives ; elle doit être divisible à volonté et pouvoir être
recomposée avec la somme de toutes ses parties. Chacun sait que l’or et
l’argent possèdent naturellement toutes ces propriétés.

La valeur d’usage de la marchandise monnaie devient double. Outre sa
valeur d’usage particulière comme marchandise — ainsi l’or, par exemple,
sert de matière première pour articles de luxe, pour boucher les dents
creuses, etc. — elle acquiert une valeur d’usage formelle qui a pour
origine sa fonction sociale spécifique.

Comme toutes les marchandises ne sont que des équivalents particuliers
de l’argent, et que ce dernier est leur équivalent général, il joue
vis-à-vis d’elles le rôle de marchandise universelle, et elles ne
représentent vis-à-vis de lui que des marchandises particulières.

On a vu que la forme argent ou monnaie n’est que le reflet des rapports
de valeur de toute sorte de marchandises dans une seule espèce de
marchandise. Que l’argent lui-même soit marchandise, cela ne peut donc
être une découverte que pour celui qui prend pour point de départ sa
forme tout achevée pour en arriver à son analyse ensuite. Le
mouvement des échanges donne à la marchandise qu’il transforme en argent
non pas sa valeur, mais sa forme valeur spécifique. Confondant deux
choses aussi disparates, on a été amené à considérer l’argent et l’or
comme des valeurs purement imaginaires. Le fait que l’argent dans
certaines de ses fonctions peut être remplacé par de simples signes de
lui-même a fait naître cette autre erreur qu’il n’est qu’un simple
signe.

D’un autre côté, il est vrai, cette erreur faisait pressentir que, sous
l’apparence d’un objet extérieur, la monnaie déguise en réalité un
rapport social. Dans ce sens, toute marchandise serait un signe, parce
qu’elle n’est valeur que comme enveloppe matérielle du travail humain
dépensé dans sa production. Mais dès qu’on ne voit plus que de
simples signes dans les caractères sociaux que revêtent les choses, ou
dans les caractères matériels que revêtent les déterminations sociales
du travail sur la base d’un mode particulier de production, on leur
prête le sens de fictions conventionnelles, sanctionnées par le prétendu
consentement universel des hommes. C’était là le mode d’explication en
vogue au dix-huitième siècle ; ne pouvant encore déchiffrer ni l’origine
ni le développement des formes énigmatiques des rapports sociaux, on
s’en débarrassait en déclarant qu’elles étaient d’invention humaine et
non pas tombées du ciel.

Nous avons déjà fait la remarque que la forme équivalent d’une
marchandise ne laisse rien savoir sur le montant de sa quantité de
valeur. Si l’on sait que l’or est monnaie, c’est-à-dire échangeable
contre toutes les marchandises, on ne sait point pour cela combien
valent par exemple 10 livres d’or. Comme toute marchandise, l’argent ne
peut exprimer sa propre quantité de valeur que, relativement, dans
d’autres marchandises. Sa valeur propre est déterminée par le temps de
travail nécessaire à sa production, et s’exprime dans le quantum de
toute autre marchandise qui a exigé un travail de même durée.
Cette fixation de sa quantité de valeur relative a lieu à la source même
de sa production dans son premier échange. Dès qu’il entre dans la
circulation comme monnaie, sa valeur est donnée. Déjà dans les dernières
années du XVII^(e) siècle, on avait bien constaté que la monnaie est
marchandise ; l’analyse n’en était cependant qu’à ses premiers pas. La
difficulté ne consiste pas à comprendre que la monnaie est marchandise,
mais à savoir comment et pourquoi une marchandise devient
monnaie.

Nous avons déjà vu que dans l’expression de valeur la plus simple : x
marchandise A = y marchandise B, l’objet dans lequel la quantité de
valeur d’un autre objet est représentée semble posséder sa forme
équivalent, indépendamment de ce rapport, comme une propriété sociale
qu’il tire de la nature. Nous avons poursuivi cette fausse apparence
jusqu’au moment de sa consolidation. Cette consolidation est accomplie
dès que la forme équivalent général s’est attachée exclusivement à une
marchandise particulière ou s’est cristallisée sous forme argent. Une
marchandise ne paraît point devenir argent parce que les autres
marchandises expriment en elle réciproquement leurs valeurs ; tout au
contraire, ces dernières paraissent exprimer en elle leurs valeurs parce
qu’elle est argent. Le mouvement qui a servi d’intermédiaire s’évanouit
dans son propre résultat et ne laisse aucune trace. Les marchandises
trouvent, sans paraître y avoir contribué en rien, leur propre valeur
représentée et fixée dans le corps d’une marchandise qui existe à côté
et en dehors d’elles. Ces simples choses, argent et or, telles qu’elles
sortent des entrailles de la terre, figurent aussitôt comme incarnation
immédiate de tout travail humain. De là la magie de l’argent.

CHAPITRE III  LA MONNAIE OU LA CIRCULATION DES MARCHANDISES

I  Mesure des valeurs.

Dans un but de simplification, nous supposons que l’or est la
marchandise qui remplit les fonctions de monnaie.

La première fonction de l’or consiste à fournir à l’ensemble des
marchandises la matière dans laquelle elles expriment leurs valeurs
comme grandeurs de la même dénomination, de qualité égale et comparables
sous le rapport de la quantité. Il fonctionne donc comme mesure
universelle des valeurs. C’est en vertu de cette fonction que l’or, la
marchandise équivalent, devient monnaie.

Ce n’est pas la monnaie qui rend les marchandises commensurables : au
contraire. C’est parce que les marchandises en tant que valeurs sont du
travail matérialisé, et par suite commensurables entre elles, qu’elles
peuvent mesurer toutes ensemble leurs valeurs dans une marchandise
spéciale, et transformer cette dernière en monnaie, c’est-à-dire en
faire leur mesure commune. Mais la mesure des valeurs par la monnaie est
la forme que doit nécessairement revêtir leur mesure immanente, la durée
de travail.

L’expression de valeur d’une marchandise en or : x marchandise A = y
marchandise monnaie, est sa forme monnaie ou son prix. Une équation
isolée telle que : 1 tonne de fer = 2 onces d’or, suffit maintenant pour
exposer la valeur du fer d’une manière socialement valide. Une équation
de ce genre n’a plus besoin de figurer comme anneau dans la série des
équations de toutes les autres marchandises, parce que la marchandise
équivalent, l’or, possède déjà le caractère monnaie. La forme générale
de la valeur relative des marchandises a donc maintenant regagné son
aspect primitif, sa forme simple.

La marchandise monnaie de son côté n’a point de prix. Pour qu’elle pût
prendre part à cette forme de la valeur relative, qui est commune à
toutes les autres marchandises, il faudrait qu’elle pût se servir à
elle-même d’équivalent. Au contraire la forme où la valeur d’une
marchandise était exprimée dans une série interminable d’équations,
devient pour l’argent la forme exclusive de sa valeur relative. Mais
cette série est maintenant déjà donnée dans les prix des marchandises.
Il suffit de lire à rebours la cote d’un prix courant pour trouver la
quantité de valeur de l’argent dans toutes les marchandises possibles.

Le prix ou la forme monnaie des marchandises est comme la forme valeur
en général distincte de leur corps ou de leur forme naturelle, quelque
chose d’idéal. La valeur du fer, de la toile, du froment, etc., réside
dans ces choses mêmes, quoique invisiblement. Elle est représentée par
leur égalité avec l’or, par un rapport avec ce métal, qui n’existe, pour
ainsi dire, que dans la tête des marchandises. L’échangiste est donc
obligé soit de leur prêter sa propre langue soit de leur attacher des
inscriptions sur du papier pour annoncer leur prix au monde
extérieur.

L’expression de la valeur des marchandises en or étant tout simplement
idéale, il n’est besoin pour cette opération que d’un or idéal ou qui
n’existe que dans l’imagination.

Il n’y a pas épicier qui ne sache fort bien qu’il est loin d’avoir fait
de l’or avec ses marchandises quand il a donné à leur valeur la forme
prix ou la forme or en imagination, et qu’il n’a pas besoin d’un grain
d’or réel pour estimer en or des millions de valeurs en marchandises.
Dans sa fonction de mesure des valeurs, la monnaie n’est employée que
comme monnaie idéale. Cette circonstance a donné lieu aux théories les
plus folles. Mais quoique la monnaie en tant que mesure de valeur
ne fonctionne qu’idéalement et que l’or employé dans ce but ne soit par
conséquent que de l’or imaginé, le prix des marchandises n’en dépend pas
moins complètement de la matière de la monnaie. La valeur, c’est-à-dire
le quantum de travail humain qui est contenu, par exemple, dans une
tonne de fer, est exprimée en imagination par le quantum de la
marchandise monnaie qui coûte précisément autant de travail. Suivant que
la mesure de valeur est empruntée à l’or, à l’argent, ou au cuivre, la
valeur de la tonne de fer est exprimée en prix complètement différents
les uns des autres, ou bien est représentée par des quantités
différentes de cuivre, d’argent ou d’or. Si donc deux marchandises
différentes, l’or et l’argent, par exemple, sont employées en même temps
comme mesure de valeur, toutes les marchandises possèdent deux
expressions différentes pour leur prix ; elles ont leur prix or et leur
prix argent qui courent tranquillement l’un à côté de l’autre, tant que
le rapport de valeur de l’argent à l’or reste immuable, tant qu’il se
maintient, par exemple, dans la proportion de un à quinze. Toute
altération de ce rapport de valeur altère par cela même la proportion
qui existe entre les prix or et les prix argent des marchandises et
démontre ainsi par le fait que la fonction de mesure des valeurs est
incompatible avec sa duplication.

Les marchandises dont le prix est déterminé, se présentent toutes sous
la forme : a marchandise A = x or ; b marchandise B = z or ; c
marchandise C = y or, etc., dans laquelle a, b, c, sont des quantités
déterminées des espèces de marchandises A, B, C ; x, z, y, des quantités
d’or déterminées également. En tant que grandeurs de la même
dénomination, ou en tant que quantités différentes d’une même chose,
l’or, elles se comparent et se mesurent entre elles, et ainsi se
développe la nécessité technique de les rapporter à un quantum d’or fixé
et déterminé comme unité de mesure. Cette unité de mesure se développe
ensuite elle-même et devient étalon par sa division en parties
aliquotes. Avant de devenir monnaie, l’or, l’argent, le cuivre possèdent
déjà dans leurs mesures de poids des étalons de ce genre, de telle sorte
que la livre, par exemple, sert d’unité de mesure, unité qui se
subdivise ensuite en onces, etc., et s’additionne en quintaux et ainsi
de suite. Dans toute circulation métallique, les noms
préexistants de l’étalon de poids forment ainsi les noms d’origine de
l’étalon monnaie.

Comme mesure des valeurs et comme étalon des prix, l’or remplit deux
fonctions entièrement différentes. Il est mesure des valeurs en tant
qu’équivalent général, étalon des prix en tant que poids de métal fixe.
Comme mesure de valeur il sert à transformer les valeurs des
marchandises en prix, en quantités d’or imaginées. Comme étalon des prix
il mesure ces quantités d’or données contre un quantum d’or fixe et
subdivisé en parties aliquotes. Dans la mesure des valeurs, les
marchandises expriment leur valeur propre : l’étalon des prix ne mesure
au contraire que des quanta d’or contre un quantum d’or et non la valeur
d’un quantum d’or contre le poids d’un autre. Pour l’étalon des prix, il
faut qu’un poids d’or déterminé soit fixé comme unité de mesure. Ici
comme dans toutes les déterminations de mesure entre grandeurs de même
nom, la fixité de l’unité de mesure est chose d’absolue nécessité.
L’étalon des prix remplit donc sa fonction d’autant mieux que l’unité de
mesure et ses subdivisions sont moins sujettes au changement. De l’autre
côté, l’or ne peut servir de mesure de valeur, que parce qu’il est
lui-même un produit du travail, c’est-à-dire une valeur variable.

Il est d’abord évident qu’un changement dans la valeur de l’or n’altère
en rien sa fonction comme étalon des prix. Quels que soient les
changements de la valeur de l’or, différentes quantités d’or restent
toujours dans le même rapport les unes avec les autres. Que cette valeur
tombe de 100%, 12 onces d’or vaudront après comme avant 12 fois plus
qu’une once, et dans les prix il ne s’agit que du rapport de diverses
quantités d’or entre elles. D’un autre côté, attendu qu’une once d’or ne
change pas le moins du monde de poids par suite de la hausse ou de la
baisse de sa valeur, le poids de ses parties aliquotes ne change pas
davantage ; il en résulte que l’or comme étalon fixe des prix, rend
toujours le même service de quelque façon que sa valeur change.

Le changement de valeur de l’or ne met pas non plus obstacle à sa
fonction comme mesure de valeur. Ce changement atteint toutes les
marchandises à la fois et laisse par conséquent, cæteris paribus, leurs
quantités relatives de valeur réciproquement dans le même état.

Dans l’estimation en or des marchandises, on suppose seulement que la
production d’un quantum déterminé d’or coûte, à une époque donnée, un
quantum donné de travail. Quant aux fluctuations des prix des
marchandises, elles sont réglées par les lois de la valeur relative
simple développées plus haut.

Une hausse générale des prix des marchandises exprime une hausse de
leurs valeurs, si la valeur de l’argent reste constante, et une baisse
de la valeur de l’argent si les valeurs des marchandises ne varient pas.
Inversement, une baisse générale des prix des marchandises exprime une
baisse de leurs valeurs si la valeur de l’argent reste constante et une
hausse de la valeur de l’argent si les valeurs des marchandises restent
les mêmes. Il ne s’ensuit pas le moins du monde qu’une hausse de la
valeur de l’argent entraîne une baisse proportionnelle des prix des
marchandises et une baisse de la valeur de l’argent une hausse
proportionnelle des prix des marchandises. Cela n’a lieu que pour des
marchandises de valeur immuable. Les marchandises, par exemple, dont la
valeur monte et baisse en même temps et dans la même mesure que la
valeur de l’argent, conservent les mêmes prix. Si la hausse ou la baisse
de leur valeur s’opère plus lentement ou plus rapidement que celles de
la valeur de l’argent, le degré de hausse ou de baisse de leur prix
dépend de la différence entre la fluctuation de leur propre valeur et
celle de l’argent, etc.

Revenons à l’examen de la forme prix.

On a vu que l’étalon en usage pour les poids des métaux sert aussi avec
son nom et ses subdivisions comme étalon des prix. Certaines
circonstances historiques amènent pourtant des modifications ; ce sont
notamment : 1^(o) l’introduction d’argent étranger chez des peuples
moins développés, comme lorsque, par exemple, des monnaies d’or et
d’argent circulaient dans l’ancienne Rome comme marchandises étrangères.
Les noms de cette monnaie étrangère diffèrent des noms de poids
indigènes ; 2^(o) le développement de la richesse qui remplace dans sa
fonction de mesure des valeurs le métal le moins précieux par celui qui
l’est davantage, le cuivre par l’argent et ce dernier par l’or, bien que
cette succession contredise la chronologie poétique. Le mot livre était,
par exemple, le nom de monnaie employé pour une véritable livre
d’argent. Dès que l’or remplace l’argent comme mesure de valeur, le même
nom s’attache peut-être à 1/15 de livre d’or suivant la valeur
proportionnelle de l’or et de l’argent. Livre comme nom de monnaie et
livre comme nom ordinaire de poids d’or, sont maintenant
distincts ; 3^(o) la falsification de l’argent par les rois et
roitelets prolongée pendant des siècles, falsification qui du poids
primitif des monnaies d’argent n’a en fait conservé que le nom.

La séparation entre le nom monétaire et le nom ordinaire des poids de
métal est devenue une habitude populaire par suite de ces évolutions
historiques. L’étalon de la monnaie étant d’un côté purement
conventionnel et de l’autre ayant besoin de validité sociale, c’est la
loi qui le règle en dernier lieu. Une partie de poids déterminée du
métal précieux, une once d’or, par exemple, est divisée officiellement
en parties aliquotes qui reçoivent des noms de baptême légaux tels que
livre, écu, etc. Une partie aliquote de ce genre employée alors comme
unité de mesure proprement dite, est à son tour subdivisée en d’autres
parties ayant chacune leur nom légal. Shilling, Penny, etc. Après
comme avant ce sont des poids déterminés de métal qui restent étalons de
la monnaie métallique. Il n’y a de changé que la subdivision et la
nomenclature.

Les prix ou les quanta d’or, en lesquels sont transformées idéalement
les marchandises, sont maintenant exprimés par les noms monétaires de
l’étalon d’or. Ainsi, au lieu de dire, le quart de froment est égal à
une once d’or, on dirait en Angleterre : il est égal à 3 liv. 17 sch. 10
1/2 d. Les marchandises se disent dans leurs noms d’argent ce qu’elles
valent, et la monnaie sert comme monnaie de compte toutes les fois qu’il
s’agit de fixer une chose comme valeur, et par conséquent sous forme
monnaie.

Le nom d’une chose est complètement étranger à sa nature. Je ne sais
rien d’un homme quand je sais qu’il s’appelle Jacques. De même, dans les
noms d’argent : livre, thaler, franc, ducat, etc., disparaît toute trace
du rapport de valeur. L’embarras et la confusion causés par le sens que
l’on croit caché sous ces signes cabalistiques sont d’autant plus grands
que les noms monétaires expriment en même temps la valeur des
marchandises et des parties aliquotes d’un poids d’or. D’un autre
côté, il est nécessaire que la valeur, pour se distinguer des corps
variés des marchandises, revête cette forme bizarre, mais purement
sociale.

Le prix est le nom monétaire du travail réalisé dans la marchandise.
L’équivalence de la marchandise et de la somme d’argent, exprimée dans
son prix, est donc une tautologie, comme en général l’expression
relative de valeur d’une marchandise est toujours l’expression de
l’équivalence de deux marchandises. Mais si le prix comme exposant de la
grandeur de valeur de la marchandise est l’exposant de son rapport
d’échange avec la monnaie, il ne s’ensuit pas inversement que l’exposant
de son rapport d’échange avec la monnaie soit nécessairement l’exposant
de sa grandeur de valeur. Supposons qu’un quart de froment se produise
dans le même temps de travail que deux onces d’or, et que 2 liv. st.
soient le nom de deux onces d’or. Deux liv. sterl. sont alors
l’expression monnaie de la valeur du quart de froment, ou son prix. Si
maintenant les circonstances permettent d’estimer le quart de froment à
3 liv. st., ou forcent de l’abaisser à 1 liv. st., dès lors 1 liv. st.
et 3 liv. st. sont des expressions qui diminuent ou exagèrent la valeur
du froment, mais elles restent néanmoins ses prix, car premièrement
elles sont sa forme monnaie et secondement elles sont les exposants de
son rapport d’échange avec la monnaie. Les conditions de production ou
la force productive du travail demeurant constantes, la reproduction du
quart de froment exige après comme avant la même dépense en travail.
Cette circonstance ne dépend ni de la volonté du producteur de froment
ni de celle des possesseurs des autres marchandises. La grandeur de
valeur exprime donc un rapport de production, le lien intime qu’il y a
entre un article quelconque et la portion du travail social qu’il faut
pour lui donner naissance. Dès que la valeur se transforme en prix, ce
rapport nécessaire apparaît comme rapport d’échange d’une marchandise
usuelle avec la marchandise monnaie qui existe en dehors d’elle. Mais le
rapport d’échange peut exprimer ou la valeur même de la marchandise, ou
le plus ou le moins que son aliénation, dans des circonstances données,
rapporte accidentellement. Il est donc possible qu’il y ait un écart,
une différence quantitative entre le prix d’une marchandise et sa
grandeur de valeur, et cette possibilité gît dans la forme prix
elle-même. C’est une ambiguïté, qui au lieu de constituer un défaut, est
au contraire, une des beautés de cette forme, parce qu’elle l’adapte à
un système de production où la règle ne fait loi que par le jeu aveugle
des irrégularités qui, en moyenne, se compensent, se paralysent et se
détruisent mutuellement.

La forme prix n’admet pas seulement la possibilité d’une divergence
quantitative entre le prix et la grandeur de valeur, c’est-à-dire entre
cette dernière et sa propre expression monnaie, mais encore elle peut
cacher une contradiction absolue, de sorte que le prix cesse tout-à-fait
d’exprimer de la valeur, quoique l’argent ne soit que la forme valeur
des marchandises. Des choses qui, par elles-mêmes, ne sont point des
marchandises, telles que, par exemple, l’honneur, la conscience, etc.,
peuvent devenir vénales et acquérir ainsi par le prix qu’on leur donne
la forme marchandise. Une chose peut donc avoir un prix formellement
sans avoir une valeur. Le prix devient ici une expression imaginaire
comme certaines grandeurs en mathématiques. D’un autre côté, la forme
prix imaginaire, comme par exemple le prix du sol non cultivé, qui n’a
aucune valeur, parce qu’aucun travail humain n’est réalisé en lui, peut
cependant cacher des rapports de valeur réels, quoique indirects.

De même que la forme valeur relative en général, le prix exprime la
valeur d’une marchandise, par exemple, d’une tonne de fer, de cette
façon qu’une certaine quantité de l’équivalent, une once d’or, si l’on
veut, est immédiatement échangeable avec le fer, tandis que l’inverse
n’a pas lieu ; le fer, de son côté, n’est pas immédiatement échangeable
avec l’or.

Dans le prix, c’est-à-dire dans le nom monétaire des marchandises, leur
équivalence avec l’or est anticipée, mais n’est pas encore un fait
accompli. Pour avoir pratiquement l’effet d’une valeur d’échange, la
marchandise doit se débarrasser de son corps naturel et se convertir
d’or simplement imaginé en or réel, bien que cette transsubstantiation
puisse lui coûter plus de peine qu’à « l’Idée » hégélienne son passage
de la nécessité à la liberté, au crabe la rupture de son écaille, au
Père de l’église Jérôme, le dépouillement du vieil Adam. À côté
de son apparence réelle, celle de fer, par exemple, la marchandise peut
posséder dans son prix une apparence idéale ou une apparence d’or
imaginé ; mais elle ne peut être en même temps fer réel et or réel. Pour
lui donner un prix, il suffit de la déclarer égale à de l’or purement
idéal ; mais il faut la remplacer par de l’or réel, pour qu’elle rende à
celui qui la possède le service d’équivalent général. Si le possesseur
du fer, s’adressant au possesseur d’un élégant article de Paris, lui
faisait valoir le prix du fer sous prétexte qu’il est forme argent, il
en recevrait la réponse que saint Pierre dans le paradis adresse à Dante
qui venait de lui réciter les formules de la foi :

« Assai bene è trascorsa
Desta moneta già la lega e’l peso,
Ma dimmi se tu l’hai nella tua borsa. »
La forme prix renferme en elle-même l’aliénabilité des marchandises
contre la monnaie et la nécessité de cette aliénation. D’autre part,
l’or ne fonctionne comme mesure de valeur idéale que parce qu’il se
trouve déjà sur le marché à titre de marchandise monnaie. Sous son
aspect tout idéal de mesure des valeurs se tient donc déjà aux aguets
l’argent réel, les espèces sonnantes.

II. Moyen de circulation

A. La métamorphose des marchandises

L’échange des marchandises ne peut, comme on l’a vu, s’effectuer qu’en
remplissant des conditions contradictoires, exclusives les unes des
autres. Son développement qui fait apparaître la marchandise comme chose
à double face, valeur d’usage et valeur d’échange, ne fait pas
disparaître ces contradictions, mais crée la forme dans laquelle elles
peuvent se mouvoir. C’est d’ailleurs la seule méthode pour résoudre des
contradictions réelles. C’est par exemple une contradiction qu’un corps
tombe constamment sur un autre et cependant le fuie constamment.
L’ellipse est une des formes de mouvement par lesquelles cette
contradiction se réalise et se résout à la fois.

L’échange fait passer les marchandises des mains dans lesquelles elles
sont des non-valeurs d’usage aux mains dans lesquelles elles servent de
valeurs d’usage. Le produit d’un travail utile remplace le produit d’un
autre travail utile. C’est la circulation sociale des matières. Une fois
arrivée au lieu où elle sert de valeur d’usage, la marchandise tombe de
la sphère des échanges dans la sphère de consommation. Mais cette
circulation matérielle ne s’accomplit que par une série de changements
de forme ou une métamorphose de la marchandise que nous avons maintenant
à étudier.

Ce côté morphologique du mouvement est un peu difficile à saisir,
puisque tout changement de forme d’une marchandise s’effectue par
l’échange de deux marchandises. Une marchandise dépouille, par exemple,
sa forme usuelle pour revêtir sa forme monnaie. Comment cela
arrive-t-il ? Par son échange avec l’or. Simple échange de deux
marchandises, voilà le fait palpable ; mais il faut y regarder de plus
près.

L’or occupe un pôle, tous les articles utiles le pôle opposé. Des deux
côtés, il y a marchandise, unité de valeur d’usage et de valeur
d’échange. Mais cette unité de contraires se représente inversement aux
deux extrêmes. La forme usuelle de la marchandise en est la forme
réelle, tandis que sa valeur d’échange n’est exprimée qu’idéalement, en
or imaginé, par son prix. La forme naturelle, métallique de l’or est au
contraire sa forme d’échangeabilité générale, sa forme valeur, tandis
que sa valeur d’usage n’est exprimée qu’idéalement dans la série des
marchandises qui figurent comme ses équivalents. Or, quand une
marchandise s’échange contre de l’or, elle change du même coup sa forme
usuelle en forme valeur. Quand l’or s’échange contre une marchandise, il
change de même sa forme valeur en forme usuelle.

Après ces remarques préliminaires, transportons-nous maintenant sur le
théâtre de l’action — le marché. — Nous y accompagnons un échangiste
quelconque, notre vieille connaissance le tisserand, par exemple. Sa
marchandise, 20 mètres de toile, a un prix déterminé, soit de 2 l. st.
Il l’échange contre 2 l. st., et puis, en homme de vieille roche qu’il
est, échange les 2 l. st. contre une bible d’un prix égal. La toile qui,
pour lui, n’est que marchandise, porte valeur, est aliénée contre l’or,
et cette figure de sa valeur est aliénée de nouveau contre une autre
marchandise, la bible. Mais celle-ci entre dans la maisonnette du
tisserand pour y servir de valeur d’usage et y porter réconfort à des
âmes modestes.

L’échange ne s’accomplit donc pas sans donner lieu à deux métamorphoses
opposées et qui se complètent l’une l’autre transformation de la
marchandise en argent et sa retransformation d’argent en
marchandise. — Ces deux métamorphoses de la marchandise
présentent à la fois, au point de vue de son possesseur, deux actes —
vente, échange de la marchandise contre l’argent ; — achat, échange de
l’argent contre la marchandise — et l’ensemble de ces deux actes :
vendre pour acheter.

Ce qui résulte pour le tisserand de cette affaire, c’est qu’il possède
maintenant une bible et non de la toile, à la place de sa première
marchandise une autre d’une valeur égale, mais d’une utilité différente.
Il se procure de la même manière ses autres moyens de subsistance et de
production. De son point de vue, ce mouvement de vente et d’achat ne
fait en dernier lieu que remplacer une marchandise par une autre ou
qu’échanger des produits.

L’échange de la marchandise implique donc les changements de forme que
voici :

  ------------- --- -------- --- -------------
  Marchandise   —   Argent   —   Marchandise
  M.            —   A.       —   M.
  ------------- --- -------- --- -------------

Considéré sous son aspect purement matériel, le mouvement aboutit à
M.—M., échange de marchandise contre marchandise, permutation de
matières du travail social. Tel est le résultat dans lequel vient
s’éteindre le phénomène.

Nous aurons maintenant à examiner à part chacune des deux métamorphoses
successives que la marchandise doit traverser.

M.—A. Première métamorphose de la marchandise ou vente. La valeur de la
marchandise saute de son propre corps dans celui de l’or. C’est son saut
périlleux. S’il manque, elle ne s’en portera pas plus mal, mais son
possesseur sera frustré. Tout en multipliant ses besoins, la division
sociale du travail a du même coup rétréci sa capacité productive. C’est
précisément pourquoi son produit ne lui sert que de valeur d’échange ou
d’équivalent général. Toutefois, il n’acquiert cette forme qu’en se
convertissant en argent et l’argent se trouve dans la poche d’autrui.
Pour le tirer de là, il faut avant tout que la marchandise soit valeur
d’usage pour l’acheteur, que le travail dépensé en elle l’ait été sous
une forme socialement utile ou qu’il soit légitimé comme branche de la
division sociale du travail. Mais la division du travail crée un
organisme de production spontané dont les fils ont été tissés et se
tissent encore à l’insu des producteurs échangistes. Il se peut que la
marchandise provienne d’un nouveau genre de travail destiné à satisfaire
ou même à provoquer des besoins nouveaux. Entrelacé, hier encore, dans
les nombreuses fonctions dont se compose un seul métier, un travail
parcellaire peut aujourd’hui se détacher de cet ensemble, s’isoler et
envoyer au marché son produit partiel à titre de marchandise complète
sans que rien garantisse que les circonstances soient mûres pour ce
fractionnement.

Un produit satisfait aujourd’hui un besoin social ; demain, il sera
peut-être remplacé en tout ou en partie par un produit rival. Lors même
que le travail, comme celui de notre tisserand, est un membre patenté de
la division sociale du travail, la valeur d’usage de ses 20 mètres de
toile n’est pas pour cela précisément garantie. Si le besoin de toile
dans la société, et ce besoin a sa mesure comme toute autre chose, est
déjà rassasié par des tisserands rivaux, le produit de notre ami devient
superflu et conséquemment inutile. Supposons cependant que la valeur
utile de son produit soit constatée et que l’argent soit attiré par la
marchandise. Combien d’argent ? Telle est maintenant la question. Il est
vrai que la réponse se trouve déjà par anticipation dans le prix de la
marchandise, l’exposant de sa grandeur de valeur. Nous faisons
abstraction du côté faible du vendeur, de fautes de calcul plus ou moins
intentionnelles, lesquelles sont sans pitié corrigées sur le marché.
Supposons qu’il n’ait dépensé que le temps socialement nécessaire pour
faire son produit. Le prix de sa marchandise n’est donc que le nom
monétaire du quantum de travail qu’exige en moyenne tout article de la
même sorte. Mais à l’insu et sans la permission de notre tisserand, les
vieux procédés employés pour le tissage ont été mis sens
dessus-dessous ; le temps de travail socialement nécessaire hier pour la
production d’un mètre de toile ne l’est plus aujourd’hui ; comme l’homme
aux écus s’empresse de le lui démontrer par le tarif de ses concurrents.
Pour son malheur, il y a beaucoup de tisserands au monde.

Supposons enfin que chaque morceau de toile qui se trouve sur le marché
n’ait coûté que le temps de travail socialement nécessaire. Néanmoins,
la somme totale de ces morceaux peut représenter du travail dépensé en
pure perte. Si l’estomac du marché ne peut pas absorber toute la toile
au prix normal de deux shillings par mètre, cela prouve qu’une trop
grande partie du travail social a été dépensée sous forme de tissage.
L’effet est le même que si chaque tisserand en particulier avait employé
pour son produit individuel plus que le travail nécessaire socialement.
C’est le cas de dire ici, selon le proverbe allemand : « Pris ensemble,
ensemble pendus. » Toute la toile sur le marché ne constitue qu’un seul
article de commerce dont chaque morceau n’est qu’une partie aliquote.

Comme on le voit, la marchandise aime l’argent, mais « the course of
true love runs never smooth. » L’organisme social de production,
dont les membres disjoints — membra disjecta — naissent de la division
du travail, porte l’empreinte de la spontanéité et du hasard, que l’on
considère ou les fonctions mêmes de ses membres ou leurs rapports de
proportionnalité. Aussi nos échangistes découvrent-ils que la même
division du travail, qui fait d’eux des producteurs privés indépendants,
rend la marche de la production sociale, et les rapports qu’elle crée,
complètement indépendants de leurs volontés, de sorte que l’indépendance
des personnes les unes vis-à-vis des autres trouve son complément obligé
en un système de dépendance réciproque, imposée par les choses.

La division du travail transforme le produit du travail en marchandise,
et nécessite par cela même sa transformation en argent. Elle rend en
même temps la réussite de cette transsubstantiation accidentelle. Ici
cependant nous avons à considérer le phénomène dans son intégrité, et
nous devons donc supposer que sa marche est normale. Du reste, si la
marchandise n’est pas absolument invendable, son changement de forme a
toujours lieu quel que soit son prix de vente.

Ainsi, le phénomène qui, dans l’échange, saute aux yeux, c’est que
marchandise et or, 20 mètres de toile par exemple, et 2 l. st., changent
de main ou de place. Mais avec quoi s’échange la marchandise ? Avec sa
forme de valeur d’échange ou d’équivalent général. Et avec quoi l’or ?
Avec une forme particulière de sa valeur d’usage. Pourquoi l’or se
présente-t-il comme monnaie à la toile ? Parce que le nom monétaire de
la toile, son prix de 2 l. st., la rapporte déjà à l’or en tant que
monnaie. La marchandise se dépouille de sa forme primitive en
s’aliénant, c’est-à-dire au moment où sa valeur d’usage attire
réellement l’or qui n’est que représenté dans son prix.

La réalisation du prix ou de la forme valeur purement idéale de la
marchandise est en même temps la réalisation inverse de la valeur
d’usage purement idéale de la monnaie. La transformation de la
marchandise en argent est la transformation simultanée de l’argent en
marchandise. La même et unique transaction est bipolaire ; vue de l’un
des pôles, celui du possesseur de marchandise, elle est vente ; vue du
pôle opposé, celui du possesseur d’or, elle est achat. Ou bien vente est
achat, M—A est en même temps A—M.

Jusqu’ici nous ne connaissons d’autre rapport économique entre les
hommes que celui d’échangistes, rapport dans lequel ils ne s’approprient
le produit d’un travail étranger qu’en livrant le leur. Si donc l’un des
échangistes se présente à l’autre comme possesseur de monnaie, il faut
de deux choses l’une : Ou le produit de son travail possède par nature
la forme monnaie, c’est-à-dire que son produit à lui est or, argent,
etc., en un mot, matière de la monnaie ; ou sa marchandise a déjà changé
de peau, elle a été vendue, et par cela même elle a dépouillé sa forme
primitive. Pour fonctionner en qualité de monnaie, l’or doit
naturellement se présenter sur le marché en un point quelconque. Il
entre dans le marché à la source même de sa production, c’est-à-dire là
où il se troque comme produit immédiat du travail contre un autre
produit de même valeur.

Mais à partir de cet instant, il représente toujours un prix de
marchandise réalisé. Indépendamment du troc de l’or contre des
marchandises, à sa source de production, l’or est entre les mains de
chaque producteur échangiste le produit d’une vente ou de la première
métamorphose de sa marchandise, M—A. L’or est devenu monnaie
idéale ou mesure des valeurs, parce que les marchandises exprimaient
leurs valeurs en lui et en faisaient ainsi leur figure valeur imaginée,
opposée à leurs formes naturelles de produits utiles. Il devient monnaie
réelle par l’aliénation universelle des marchandises. Ce mouvement les
convertit toutes en or, et fait par cela même de l’or leur figure
métamorphosée, non plus en imagination, mais en réalité. La dernière
trace de leurs formes usuelles et des travaux concrets dont elles tirent
leur origine ayant ainsi disparu, il ne reste plus que des échantillons
uniformes et indistincts du même travail social. À voir une pièce de
monnaie on ne saurait dire quel article a été converti en elle. La
monnaie peut donc être de la boue, quoique la boue ne soit pas monnaie.

Supposons maintenant que les deux pièces d’or contre lesquelles notre
tisserand a aliéné sa marchandise proviennent de la métamorphose d’un
quart de froment. La vente de la toile, M—A est en même temps son achat,
A—M. En tant que la toile est vendue, cette marchandise commence un
mouvement qui finit par son contraire, l’achat de la bible ; en tant que
la toile est achetée, elle finit un mouvement qui a commencé par son
contraire, la vente du froment. M—A (toile-argent), cette première phase
de M—A—M (toile-argent-bible), est en même temps A—M (argent-toile), la
dernière phase d’un autre mouvement M—A—M (froment-argent-toile). La
première métamorphose d’une marchandise, son passage de la forme
marchandise à la forme argent est toujours seconde métamorphose tout
opposée d’une autre marchandise, son retour de la forme argent à la
forme marchandise.

A—M Métamorphose deuxième et finale—Achat. L’argent est la marchandise
qui a pour caractère l’aliénabilité absolue, parce qu’il est le produit
de l’aliénation universelle de toutes les autres marchandises. Il lit
tous les prix à rebours et se mire ainsi dans les corps de tous les
produits, comme dans la matière qui se donne à lui pour qu’il devienne
valeur d’usage lui-même. En même temps, les prix, qui sont pour ainsi
dire les œillades amoureuses que lui lancent les marchandises, indiquent
la limite de sa faculté de conversion, c’est-à-dire sa propre quantité.
La marchandise disparaissant dans l’acte de sa conversion en argent,
l’argent dont dispose un particulier ne laisse entrevoir ni comment il
est tombé sous sa main ni quelle chose a été transformée en lui.
Impossible de sentir, non olet, d’où il tire son origine. Si d’un côté,
il représente des marchandises vendues, il représente de l’autre des
marchandises à acheter.

A—M, l’achat, est en même temps vente, M—A, la dernière métamorphose
d’une marchandise, la première d’une autre. Pour notre tisserand, la
carrière de sa marchandise se termine à la bible, en laquelle il a
converti ses 2 l. st. Mais le vendeur de la bible dépense cette somme en
eau-de-vie.

A—M, la dernière phase de M—A—M (toile-argent-bible) est en même temps
M—A, la première phase de M—A—M (bible-argent-eau-de-vie).

La division sociale du travail restreint chaque producteur-échangiste à
la confection d’un article spécial qu’il vend souvent en gros. De
l’autre côté, ses besoins divers et toujours renaissants le forcent
d’employer l’argent ainsi obtenu à des achats plus ou moins nombreux.
Une seule vente devient le point de départ d’achats divers. La
métamorphose finale d’une marchandise forme ainsi une somme de
métamorphoses premières d’autres marchandises.

Examinons maintenant la métamorphose complète, l’ensemble des deux
mouvements M—A et A—M. Ils s’accomplissent par deux transactions
inverses de l’échangiste, la vente et l’achat, qui lui impriment le
double caractère de vendeur et d’acheteur. De même que dans chaque
changement de forme de la marchandise, ses deux formes, marchandise et
argent, existent simultanément, quoique à des pôles opposés, de même
dans chaque transaction de vente et d’achat les deux formes de
l’échangiste, vendeur et acheteur, se font face. De même qu’une
marchandise, la toile par exemple, subit alternativement deux
transformations inverses, de marchandise devient argent et d’argent
marchandise, de même son possesseur joue alternativement sur le marché
les rôles de vendeur et d’acheteur. Ces caractères, au lieu d’être des
attributs fixes, passent donc tour à tour d’un échangiste à l’autre.

La métamorphose complète d’une marchandise suppose dans sa forme la plus
simple quatre termes. Marchandise et argent, possesseur de marchandise
et possesseur d’argent, voilà les deux extrêmes qui se font face deux
fois. Cependant un des échangistes intervient d’abord dans son rôle de
vendeur, possesseur de marchandise, et ensuite dans son rôle d’acheteur,
possesseur d’argent. Il n’y a donc que trois persona dramatis.
Comme terme final de la première métamorphose, l’argent est en même
temps le point de départ de la seconde. De même, le vendeur du premier
acte devient l’acheteur dans le second, où un troisième possesseur de
marchandise se présente à lui comme vendeur.

Les deux mouvements inverses de la métamorphose d’une marchandise
décrivent un cercle : forme marchandise, effacement de cette forme dans
l’argent, retour à la forme marchandise.

Ce cercle commence et finit par la forme marchandise. Au point de
départ, elle s’attache à un produit qui est non valeur d’usage pour son
possesseur, au point de retour à un autre produit qui lui sert de valeur
d’usage. Remarquons encore que l’argent aussi joue là un double rôle.
Dans la première métamorphose, il se pose en face de la marchandise,
comme la figure de sa valeur qui possède ailleurs, dans la poche
d’autrui, une réalité dure et sonnante. Dès que la marchandise est
changée en chrysalide d’argent, l’argent cesse d’être un cristal solide.
Il n’est plus que la forme transitoire de la marchandise, sa forme
équivalente qui doit s’évanouir et se convertir en valeur d’usage.

Les deux métamorphoses qui constituent le mouvement circulaire d’une
marchandise forment simultanément des métamorphoses partielles et
inverses de deux autres marchandises.

La première métamorphose de la toile, par exemple (toile-argent), est la
seconde et dernière métamorphose du froment (froment-argent-toile). La
dernière métamorphose de la toile (argent-bible) est la première
métamorphose de la bible (bible-argent). Le cercle que forme la série
des métamorphoses de chaque marchandise s’engrène ainsi dans les cercles
que forment les autres. L’ensemble de tous ces cercles constitue la
circulation des marchandises.

La circulation des marchandises se distingue essentiellement de
l’échange immédiat des produits. Pour s’en convaincre, il suffit de
jeter un coup d’œil sur ce qui s’est passé. Le tisserand a bien échangé
sa toile contre une bible, sa propre marchandise contre une autre ; mais
ce phénomène n’est vrai que pour lui. Le vendeur de bibles, qui préfère
le chaud au froid, ne pensait point échanger sa bible contre de la
toile ; le tisserand n’a peut-être pas le moindre soupçon que c’était du
froment qui s’est échangé contre sa toile, etc.

La marchandise de B est substituée à la marchandise de A ; mais A et B
n’échangent point leurs marchandises réciproquement. Il se peut bien que
A et B achètent l’un de l’autre ; mais c’est un cas particulier, et
point du tout un rapport nécessairement donné par les conditions
générales de la circulation. La circulation élargit au contraire la
sphère de la permutation matérielle du travail social, en émancipant les
producteurs des limites locales et individuelles, inséparables de
l’échange immédiat de leurs produits. De l’autre côté, ce développement
même donne lieu à un ensemble de rapports sociaux, indépendants des
agents de la circulation, et qui échappent à leur contrôle. Par exemple,
si le tisserand peut vendre sa toile, c’est que le paysan a vendu du
froment ; si Pritchard vend sa bible, c’est que le tisserand a vendu sa
toile ; le distillateur ne vend son eau brûlée que parce que l’autre a
déjà vendu l’eau de la vie éternelle, et ainsi de suite.

La circulation ne s’éteint pas non plus, comme l’échange immédiat, dans
le changement de place ou de main des produits. L’argent ne disparaît
point, bien qu’il s’élimine à la fin de chaque série de métamorphoses
d’une marchandise. Il se précipite toujours sur le point de la
circulation qui a été évacué par la marchandise. Dans la métamorphose
complète de la toile par exemple, toile-argent-bible, c’est la toile qui
sort la première de la circulation. L’argent la remplace. La bible sort
après elle ; l’argent la remplace encore, et ainsi de suite. Or, quand
la marchandise d’un échangiste remplace celle d’un autre, l’argent reste
toujours aux doigts d’un troisième. La circulation sue l’argent par tous
les pores.

Rien de plus niais que le dogme d’après lequel la circulation implique
nécessairement l’équilibre des achats et des ventes, vu que toute vente
est achat, et réciproquement. Si cela veut dire que le nombre des ventes
réellement effectuées est égal au même nombre d’achats, ce n’est qu’une
plate tautologie. Mais ce qu’on prétend prouver, c’est que le vendeur
amène au marché son propre acheteur. Vente et achat sont un acte
identique comme rapport réciproque de deux personnes polariquement
opposées, du possesseur de la marchandise et du possesseur de l’argent.
Ils forment deux actes polariquement opposés comme actions de la même
personne. L’identité de vente et d’achat entraîne donc comme conséquence
que la marchandise devient inutile, si, une fois jetée dans la cornue
alchimique de la circulation, elle n’en sort pas argent. Si l’un
n’achète pas, l’autre ne peut vendre. Cette identité suppose de plus que
le succès de la transaction forme un point d’arrêt, un intermède dans la
vie de la marchandise, intermède qui peut durer plus ou moins longtemps.
La première métamorphose d’une marchandise étant à la fois vente et
achat, est par cela même séparable de sa métamorphose complémentaire.
L’acheteur a la marchandise, le vendeur a l’argent, c’est-à-dire une
marchandise douée d’une forme qui la rend toujours la bienvenue au
marché, à quelque moment qu’elle y réapparaisse. Personne ne peut vendre
sans qu’un autre achète ; mais personne n’a besoin d’acheter
immédiatement, parce qu’il a vendu.

La circulation fait sauter les barrières par lesquelles le temps,
l’espace et les relations d’individu à individu rétrécissent le troc des
produits. Mais comment ? Dans le commerce en troc, personne ne peut
aliéner son produit sans que simultanément une autre personne aliène le
sien. L’identité immédiate de ces deux actes, la circulation la scinde
en y introduisant l’antithèse de la vente et de l’achat. Après avoir
vendu, je ne suis forcé d’acheter ni au même lieu, ni au même temps, ni
de la même personne à laquelle j’ai vendu. Il est vrai que l’achat est
le complément obligé de la vente, mais il n’est pas moins vrai que leur
unité est l’unité de contraires. Si la séparation des deux phases
complémentaires l’une de l’autre de la métamorphose des marchandises se
prolonge, si la scission entre la vente et l’achat s’accentue, leur
liaison intime s’affirme par — une crise. — Les contradictions que
recèle la marchandise, de valeur usuelle et valeur échangeable, de
travail privé qui doit à la fois se représenter comme travail social, de
travail concret qui ne vaut que comme travail abstrait ; ces
contradictions immanentes à la nature de la marchandise acquièrent dans
la circulation leurs formes de mouvement. Ces formes impliquent la
possibilité, mais aussi seulement la possibilité des crises. Pour que
cette possibilité devienne réalité, il faut tout un ensemble de
circonstances qui, au point de vue de la circulation simple des
marchandises, n’existent pas encore.

B. Cours de la monnaie

Le mouvement M—A—M, ou la métamorphose complète d’une marchandise, est
circulatoire en ce sens qu’une même valeur, après avoir subi des
changements de forme, revient à sa forme première, celle de marchandise.
Sa forme argent disparaît au contraire dès que le cours de sa
circulation est achevé. Elle n’en a pas encore dépassé la première
moitié, tant qu’elle est retenue sous cette forme d’équivalent par son
vendeur. Dès qu’il complète la vente par l’achat, l’argent lui glisse
aussi des mains. Le mouvement imprimé à l’argent par la circulation des
marchandises n’est donc pas circulatoire. Elle l’éloigne de la main de
son possesseur sans jamais l’y ramener. Il est vrai que si le tisserand,
après avoir vendu 20 mètres de toile et puis acheté la bible, vend de
nouveau de la toile, l’argent lui reviendra. Mais il ne proviendra point
de la circulation des 20 premiers mètres de toile. Son retour exige le
renouvellement ou la répétition du même mouvement circulatoire pour une
marchandise nouvelle et se termine par le même résultat qu’auparavant.
Le mouvement que la circulation des marchandises imprime à l’argent
l’éloigne donc constamment de son point de départ, pour le faire passer
sans relâche d’une main à l’autre : c’est ce que l’on a nommé le cours
de la monnaie (currency).

Le cours de la monnaie, c’est la répétition constante et monotone du
même mouvement. La marchandise est toujours du côté du vendeur, l’argent
toujours du côté de l’acheteur, comme moyen d’achat. À ce titre sa
fonction est de réaliser le prix des marchandises. En réalisant leurs
prix, il les fait passer du vendeur à l’acheteur, tandis qu’il passe
lui-même de ce dernier au premier, pour recommencer la même marche avec
une autre marchandise.

À première vue ce mouvement unilatéral de la monnaie ne paraît pas
provenir du mouvement bilatéral de la marchandise. La circulation même
engendre l’apparence contraire. Il est vrai que dans la première
métamorphose, le mouvement de la marchandise est aussi apparent que
celui de la monnaie avec laquelle elle change de place, mais sa deuxième
métamorphose se fait sans qu’elle y apparaisse. Quand elle commence ce
mouvement complémentaire de sa circulation, elle a déjà dépouillé son
corps naturel et revêtu sa larve d’or. La continuité du mouvement échoit
ainsi à la monnaie seule. C’est la monnaie qui paraît faire circuler des
marchandises immobiles par elles-mêmes et les transférer de la main où
elles sont des non valeurs d’usage à la main où elles sont des valeurs
d’usage dans une direction toujours opposée à la sienne propre. Elle
éloigne constamment les marchandises de la sphère de la circulation, en
se mettant constamment à leur place et en abandonnant la sienne. Quoique
le mouvement de la monnaie ne soit que l’expression de la circulation
des marchandises, c’est au contraire la circulation des marchandises qui
semble ne résulter que du mouvement de la monnaie.

D’un autre côté la monnaie ne fonctionne comme moyen de circulation que
parce qu’elle est la forme valeur des marchandises réalisée. Son
mouvement n’est donc en fait que leur propre mouvement de forme, lequel
par conséquent doit se refléter et devenir palpable dans le cours de la
monnaie. C’est aussi ce qui arrive. La toile, par exemple, change
d’abord sa forme marchandise en sa forme monnaie. Le dernier terme de sa
première métamorphose (M—A), la forme monnaie, est le premier terme de
sa dernière métamorphose, sa reconversion en marchandise usuelle, en
bible (A—M). Mais chacun de ces changements de forme s’accomplit par un
échange entre marchandise et monnaie ou par leur déplacement réciproque.
Les mêmes pièces d’or changent, dans le premier acte, de place avec la
toile et dans le deuxième, avec la bible. Elles sont déplacées deux
fois. La première métamorphose de la toile les fait entrer dans la poche
du tisserand et la deuxième métamorphose les en fait sortir. Les deux
changements de forme inverses, que la même marchandise subit, se
reflètent donc dans le double changement de place, en direction opposée,
des mêmes pièces de monnaie.

Si la marchandise ne passe que par une métamorphose partielle, par un
seul mouvement qui est vente, considéré d’un pôle, et achat, considéré
de l’autre, les mêmes pièces de monnaie ne changent aussi de place
qu’une seule fois. Leur second changement de place exprime toujours la
seconde métamorphose d’une marchandise, le retour qu’elle fait de sa
forme monnaie à une forme usuelle. Dans la répétition fréquente du
déplacement des mêmes pièces de monnaie ne se reflète plus seulement la
série de métamorphoses d’une seule marchandise, mais encore l’engrenage
de pareilles métamorphoses les unes dans les autres.

Chaque marchandise, à son premier changement de forme, à son premier pas
dans la circulation, en disparaît pour y être sans cesse remplacée par
d’autres. L’argent, au contraire, en tant que moyen d’échange, habite
toujours la sphère de la circulation et s’y promène sans cesse. Il
s’agit maintenant de savoir quelle est la quantité de monnaie que cette
sphère peut absorber.

Dans un pays il se fait chaque jour simultanément et à côté les unes des
autres des ventes plus ou moins nombreuses ou des métamorphoses
partielles de diverses marchandises. La valeur de ces marchandises est
exprimée par leurs prix, c’est-à-dire en sommes d’or imaginé. La
quantité de monnaie qu’exige la circulation de toutes les marchandises
présentes au marché est donc déterminée par la somme totale de leurs
prix. La monnaie ne fait que représenter réellement cette somme d’or
déjà exprimée idéalement dans la somme des prix des marchandises.
L’égalité de ces deux sommes se comprend donc d’elle-même. Nous savons
cependant que si les valeurs des marchandises restent constantes, leurs
prix varient avec la valeur de l’or, (de la matière monnaie), montant
proportionnellement à sa baisse et descendant proportionnellement à sa
hausse. De telles variations dans la somme des prix à réaliser
entraînent nécessairement des changements proportionnels dans la
quantité de la monnaie courante. Ces changements proviennent en dernier
lieu de la monnaie elle-même, mais, bien entendu, non pas en tant
qu’elle fonctionne comme instrument de circulation, mais en tant qu’elle
fonctionne comme mesure de la valeur. Dans de pareils cas il y a d’abord
des changements dans la valeur de la monnaie. Puis le prix des
marchandises varie en raison inverse de la valeur de la monnaie, et
enfin la masse de la monnaie courante varie en raison directe du prix
des marchandises.

On a vu que la circulation a une porte par laquelle l’or (ou toute autre
matière monnaie) entre comme marchandise. Avant de fonctionner comme
mesure des valeurs, sa propre valeur est donc déterminée. Vient-elle
maintenant à changer, soit à baisser, on s’en apercevra d’abord à la
source de la production du métal précieux, là où il se troque contre
d’autres marchandises. Leurs prix monteront tandis que beaucoup d’autres
marchandises continueront à être estimées dans la valeur passée et
devenue illusoire du métal monnaie. Cet état de choses peut durer plus
ou moins longtemps selon le degré de développement du marché universel.
Peu à peu cependant une marchandise doit influer sur l’autre par son
rapport de valeur avec elle ; les prix or ou argent des marchandises se
mettent graduellement en équilibre avec leurs valeurs comparatives
jusqu’à ce que les valeurs de toutes les marchandises soient enfin
estimées d’après la valeur nouvelle du métal monnaie. Tout ce mouvement
est accompagné d’une augmentation continue du métal précieux qui vient
remplacer les marchandises troquées contre lui. À mesure donc que le
tarif corrigé des prix des marchandises se généralise et qu’il y a par
conséquent hausse générale des prix, le surcroît de métal qu’exige leur
réalisation, se trouve aussi déjà disponible sur le marché. Une
observation imparfaite des faits qui suivirent la découverte des
nouvelles mines d’or et d’argent, conduisit au dix-septième et notamment
au dix-huitième siècle, à cette conclusion erronée, que les prix des
marchandises s’étaient élevés, parce qu’une plus grande quantité d’or et
d’argent fonctionnait comme instrument de circulation. Dans les
considérations qui suivent, la valeur de l’or est supposée donnée, comme
elle l’est en effet au moment de la fixation des prix.

Cela une fois admis, la masse de l’or circulant sera donc déterminée par
le prix total des marchandises à réaliser. Si le prix de chaque espèce
de marchandise est donné, la somme totale des prix dépendra évidemment
de la masse des marchandises en circulation. On peut comprendre sans se
creuser la tête que si un quart de froment coûte 2 l. st., 100 quarts
coûteront 200 l. st. et ainsi de suite, et qu’avec la masse du froment
doit croître la quantité d’or qui, dans la vente, change de place avec
lui.

La masse des marchandises étant donnée, les fluctuations de leurs prix
peuvent réagir sur la masse de la monnaie circulante. Elle va monter ou
baisser selon que la somme totale des prix à réaliser augmente ou
diminue. Il n’est pas nécessaire pour cela que les prix de toutes les
marchandises montent ou baissent simultanément. La hausse ou la baisse
d’un certain nombre d’articles principaux suffit pour influer sur la
somme totale des prix à réaliser. Que le changement de prix des
marchandises reflète des changements de valeur réels ou provienne de
simples oscillations du marché, l’effet produit sur la quantité de la
monnaie circulante reste le même.

Soit un certain nombre de ventes sans lien réciproque, simultanées et
par cela même s’effectuant les unes à côté des autres, ou de
métamorphoses partielles, par exemple, de 1 quart de froment, 20 mètres
de toile, 1 bible, 4 fûts d’eau-de-vie. Si chaque article coûte 2 l.
st., la somme de leurs prix est 8 l. st. et, pour les réaliser, il faut
jeter 8 l. st. dans la circulation. Ces mêmes marchandises forment elles
au contraire la série de métamorphoses connue : 1 quart de froment — 2
l. st. — 20 mètres de toile — 2 l. st. — 1 bible — 2 l. st. — 4 fûts
d’eau-de-vie — 2 l. st., alors les mêmes 2 l. st. font circuler dans
l’ordre indiqué ces marchandises diverses, en réalisant successivement
leurs prix et s’arrêtent enfin dans la main du distillateur. Elles
accomplissent ainsi quatre tours.

Le déplacement quatre fois répété des 2 l. st. résulte des métamorphoses
complètes, entrelacées les unes dans les autres, du froment, de la toile
et de la bible, qui finissent par la première métamorphose de
l’eau-de-vie. Les mouvements opposés et complémentaires les uns
des autres dont se forme une telle série, ont lieu successivement et non
simultanément. Il leur faut plus ou moins de temps pour s’accomplir. La
vitesse du cours de la monnaie se mesure donc par le nombre de tours des
mêmes pièces de monnaie dans un temps donné. Supposons que la
circulation des quatre marchandises dure un jour. La somme des prix à
réaliser est de 8 l. st., le nombre de tours de chaque pièce pendant le
jour : 4, la masse de la monnaie circulante : 2 l. st. et nous aurons
donc :

Somme des prix des marchandises divisée par le nombre des tours des
pièces de la même dénomination dans un temps donné = Masse de la monnaie
fonctionnant comme instrument de circulation.

Cette loi est générale. La circulation des marchandises dans un pays,
pour un temps donné, renferme bien des ventes isolées (ou des achats),
c’est-à-dire des métamorphoses partielles et simultanées où la monnaie
ne change qu’une fois de place ou ne fait qu’un seul tour. D’un autre
côté, il y a des séries de métamorphoses plus ou moins ramifiées,
s’accomplissant côte à côte ou s’entrelaçant les unes dans les autres où
les mêmes pièces de monnaie font des tours plus ou moins nombreux. Les
pièces particulières dont se compose la somme totale de la monnaie en
circulation fonctionnent donc à des degrés d’activité très divers, mais
le total des pièces de chaque dénomination réalise, pendant une période
donnée, une certaine somme de prix. Il s’établit donc une vitesse
moyenne du cours de la monnaie.

La masse d’argent qui, par exemple, est jetée dans la circulation à un
moment donné est naturellement déterminée par le prix total des
marchandises vendues à côté les unes des autres. Mais dans le courant
même de la circulation chaque pièce de monnaie est rendue, pour ainsi
dire, responsable pour sa voisine. Si l’une active la rapidité de sa
course, l’autre la ralentit, ou bien est rejetée complètement de la
sphère de la circulation, attendu que celle-ci ne peut absorber qu’une
masse d’or qui, multipliée par le nombre moyen de ses tours, est égale à
la somme des prix à réaliser. Si les tours de la monnaie augmentent, sa
masse diminue ; si ses tours diminuent, sa masse augmente. La vitesse
moyenne de la monnaie étant donnée, la masse qui peut fonctionner comme
instrument de la circulation se trouve déterminée également. Il suffira
donc, par exemple, de jeter dans la circulation un certain nombre de
billets de banque d’une livre pour en faire sortir autant de livres st.
en or, — truc bien connu par toutes les banques.

De même que le cours de la monnaie en général reçoit son impulsion et sa
direction de la circulation des marchandises, de même la rapidité de son
mouvement ne reflète que la rapidité de leurs changements de forme, la
rentrée continuelle des séries de métamorphoses les unes dans les
autres, la disparition subite des marchandises de la circulation et leur
remplacement aussi subit par des marchandises nouvelles. Dans le cours
accéléré de la monnaie apparaît ainsi l’unité fluide des phases opposées
et complémentaires, transformation de l’aspect usage des marchandises en
leur aspect valeur et retransformation de leur aspect valeur en leur
aspect usage, ou l’unité de la vente et de l’achat comme deux actes
alternativement exécutés par les mêmes échangistes. Inversement, le
ralentissement du cours de la monnaie fait apparaître la séparation de
ces phénomènes et leur tendance à s’isoler en opposition l’un de
l’autre, l’interruption des changements de forme et conséquemment des
permutations de matières. La circulation naturellement ne laisse pas
voir d’où provient cette interruption ; elle ne montre que le phénomène.
Quant au vulgaire qui, à mesure que la circulation de la monnaie se
ralentit, voit l’argent se montrer et disparaître moins fréquemment sur
tous les points de la périphérie de la circulation, il est porté à
chercher l’explication du phénomène dans l’insuffisante quantité du
métal circulant.

Le quantum total de l’argent qui fonctionne comme instrument de
circulation dans une période donnée est donc déterminé d’un côté par la
somme des prix de toutes les marchandises circulantes, de l’autre par la
vitesse relative de leurs métamorphoses. Mais le prix total des
marchandises dépend et de la masse et des prix de chaque espèce de
marchandise. Ces trois facteurs : mouvement des prix, masse des
marchandises circulantes et enfin vitesse du cours de la monnaie,
peuvent changer dans des proportions diverses et dans une direction
différente ; la somme des prix à réaliser et par conséquent la masse des
moyens de circulation qu’elle exige, peuvent donc également subir des
combinaisons nombreuses dont nous ne mentionnerons ici que les plus
importantes dans l’histoire des prix.

Les prix restant les mêmes, la masse des moyens de circulation peut
augmenter, soit que la masse des marchandises circulantes augmente, soit
que la vitesse du cours de la monnaie diminue ou que ces deux
circonstances agissent ensemble. Inversement la masse des moyens de
circulation peut diminuer si la masse des marchandises diminue ou si la
monnaie accélère son cours.

Les prix des marchandises subissant une hausse générale, la masse des
moyens de circulation peut rester la même, si la masse des marchandises
circulantes diminue dans la même proportion que leur prix s’élève, ou si
la vitesse du cours de la monnaie augmente aussi rapidement que la
hausse des prix, tandis que la masse des marchandises en circulation
reste la même. La masse des moyens de circulation peut décroître, soit
que la masse des marchandises décroisse, soit que la vitesse du cours de
l’argent croisse plus rapidement que leurs prix.

Les prix des marchandises subissant une baisse générale, la masse des
moyens de circulation peut rester la même, si la masse des marchandises
croît dans la même proportion que leurs prix baissent ou si la vitesse
du cours de l’argent diminue dans la même proportion que les prix. Elle
peut augmenter si la masse des marchandises croît plus vite, ou si la
rapidité de la circulation diminue plus promptement que les prix ne
baissent.

Les variations des différents facteurs peuvent se compenser
réciproquement, de telle sorte que malgré leurs oscillations
perpétuelles la somme totale des prix à réaliser reste constante et par
conséquent aussi la masse de la monnaie courante. En effet, si on
considère des périodes d’une certaine durée, on trouve les déviations du
niveau moyen bien moindres qu’on s’y attendrait à première vue, à part
toutefois de fortes perturbations périodiques qui proviennent presque
toujours de crises industrielles et commerciales, et exceptionnellement
d’une variation dans la valeur même des métaux précieux.

Cette loi, que la quantité des moyens de circulation est déterminée par
la somme des prix des marchandises circulantes et par la vitesse moyenne
du cours de la monnaie, revient à ceci : étant donné et la somme
de valeur des marchandises et la vitesse moyenne de leurs métamorphoses,
la quantité du métal précieux en circulation dépend de sa propre valeur.
L’illusion d’après laquelle les prix des marchandises sont au contraire
déterminés par la masse des moyens de circulation et cette masse par
l’abondance des métaux précieux dans un pays, repose
originellement sur l’hypothèse absurde que les marchandises et l’argent
entrent dans la circulation, les unes sans prix, l’autre sans valeur, et
qu’une partie aliquote du tas des marchandises s’y échange ensuite
contre la même partie aliquote de la montagne de métal.

C. Le numéraire ou les espèces. — Le signe de valeur

Le numéraire tire son origine de la fonction que la monnaie remplit
comme instrument de circulation. Les poids d’or, par exemple, exprimés
selon l’étalon officiel dans les prix où les noms monétaires des
marchandises, doivent leur faire face sur le marché comme espèces d’or
de la même dénomination ou comme numéraire. De même que l’établissement
de l’étalon des prix, le monnayage est une besogne qui incombe à l’État.
Les divers uniformes nationaux que l’or et l’argent revêtent, en tant
que numéraire, mais dont ils se dépouillent sur le marché du monde,
marquent bien la séparation entre les sphères intérieures ou nationales
et la sphère générale de la circulation des marchandises.

L’or monnayé et l’or en barre ne se distinguent de prime abord que par
la figure, et l’or peut toujours passer d’une de ces formes à
l’autre. Cependant en sortant de la Monnaie le numéraire se
trouve déjà sur la voie du creuset. Les monnaies d’or ou d’argent
s’usent dans leurs cours, les unes plus, les autres moins. À chaque pas
qu’une guinée, par exemple, fait dans sa route, elle perd quelque chose
de son poids tout en conservant sa dénomination. Le titre et la matière,
la substance métallique et le nom monétaire commencent ainsi à se
séparer. Des espèces de même nom deviennent de valeur inégale, n’étant
plus de même poids. Le poids d’or indiqué par l’étalon des prix ne se
trouve plus dans l’or qui circule, lequel cesse par cela même d’être
l’équivalent réel des marchandises dont il doit réaliser les prix.
L’histoire des monnaies au moyen âge et dans les temps modernes jusqu’au
dix-huitième siècle n’est guère que l’histoire de cet embrouillement. La
tendance naturelle de la circulation à transformer les espèces d’or en
un semblant d’or, ou le numéraire en symbole de son poids métallique
officiel, est reconnue par les lois les plus récentes sur le degré de
perte de métal qui met les espèces hors de cours ou les démonétise.

Le cours de la monnaie, en opérant une scission entre le contenu réel et
le contenu nominal, entre l’existence métallique et l’existence
fonctionnelle des espèces, implique déjà, sous forme latente, la
possibilité de les remplacer dans leur fonction de numéraire par des
jetons de billon, etc. Les difficultés techniques du monnayage de
parties de poids d’or ou d’argent tout à fait diminutives, et cette
circonstance que des métaux inférieurs servent de mesure de valeur et
circulent comme monnaie jusqu’au moment où le métal précieux vient les
détrôner, expliquent historiquement leur rôle de monnaie symbolique. Ils
tiennent lieu de l’or monnayé dans les sphères de la circulation où le
roulement du numéraire est le plus rapide, c’est-à-dire où les ventes et
les achats se renouvellent incessamment sur la plus petite échelle. Pour
empêcher ces satellites de s’établir à la place de l’or, les proportions
dans lesquelles ils doivent être acceptés en payement sont déterminées
par des lois. Les cercles particuliers que parcourent les diverses
sortes de monnaie s’entrecroisent naturellement. La monnaie d’appoint,
par exemple, apparaît pour payer des fractions d’espèces d’or ; l’or
entre constamment dans la circulation de détail, mais il en est
constamment chassé par la monnaie d’appoint échangée contre lui.

La substance métallique des jetons d’argent ou de cuivre est déterminée
arbitrairement par la loi. Dans leur cours ils s’usent encore plus
rapidement que les pièces d’or. Leur fonction devient donc par le fait
complètement indépendante de leur poids, c’est-à-dire de toute valeur.

Néanmoins, et c’est le point important, ils continuent de fonctionner
comme remplaçants des espèces d’or. La fonction numéraire de l’or
entièrement détachée de sa valeur métallique est donc un phénomène
produit par les frottements de sa circulation même. Il peut donc être
remplacé dans cette fonction par des choses relativement sans valeur
aucune, telles que des billets de papier. Si dans les jetons métalliques
le caractère purement symbolique est dissimulé jusqu’à un certain point,
il se manifeste sans équivoque dans le papier monnaie. Comme on le voit,
ce n’est que le premier pas qui coûte.

Il ne s’agit ici que de papier monnaie d’État avec cours forcé. Il naît
spontanément de la circulation métallique. La monnaie de crédit, au
contraire, suppose un ensemble de conditions qui, du point de vue de la
circulation simple des marchandises, nous sont encore inconnues.
Remarquons en passant que si le papier monnaie proprement dit provient
de la fonction de l’argent comme moyen de circulation, la monnaie de
crédit a sa racine naturelle dans la fonction de l’argent comme moyen de
payement.

L’État jette dans la circulation des billets de papier sur lesquels sont
inscrits des dénominations de numéraire tels que 1 l. st., 5 l. st.,
etc. En tant que ces billets circulent réellement à la place du poids
d’or de la même dénomination, leur mouvement ne fait que refléter les
lois du cours de la monnaie réelle. Une loi spéciale de la circulation
du papier ne peut résulter que de son rôle de représentant de l’or ou de
l’argent, et cette loi est très simple ; elle consiste en ce que
l’émission du papier monnaie doit être proportionnée à la quantité d’or
(ou d’argent dont il est le symbole et qui devrait réellement circuler.
La quantité d’or que la circulation peut absorber oscille bien
constamment au-dessus ou au-dessous d’un certain niveau moyen ;
cependant elle ne tombe jamais au-dessous d’un minimum que l’expérience
fait connaître en chaque pays. Que cette masse minima renouvelle sans
cesse ses parties intégrantes, c’est-à-dire qu’il y ait un va et vient
des espèces particulières qui y entrent et en sortent, cela ne change
naturellement rien ni à ses proportions ni à son roulement continu dans
l’enceinte de la circulation. Rien n’empêche donc de la remplacer par
des symboles de papier. Si au contraire les canaux de la circulation se
remplissent de papier monnaie jusqu’à la limite de leur faculté
d’absorption pour le métal précieux, alors la moindre oscillation dans
le prix des marchandises pourra les faire déborder. Toute mesure est dès
lors perdue.

Abstraction faite d’un discrédit général, supposons que le papier
monnaie dépasse sa proportion légitime. Après comme avant, il ne
représentera dans la circulation des marchandises que le quantum d’or
qu’elle exige selon ses lois immanentes et qui, par conséquent, est seul
représentable. Si, par exemple, la masse totale du papier est le double
de ce qu’elle devrait être, un billet de 1 l. st., qui représentait 1/4
d’once d’or, n’en représentera plus que 1/8. L’effet est le même que si
l’or, dans sa fonction d’étalon de prix, avait été altéré.

Le papier monnaie est signe d’or ou signe de monnaie. Le rapport qui
existe entre lui et les marchandises consiste tout simplement en ceci,
que les mêmes quantités d’or qui sont exprimées idéalement dans leurs
prix sont représentées symboliquement par lui. Le papier monnaie n’est
donc signe de valeur qu’autant qu’il représente des quantités d’or qui,
comme toutes les autres quantités de marchandises, sont aussi des
quantités de valeur.

On demandera peut-être pourquoi l’or peut être remplacé par des choses
sans valeur, par de simples signes. Mais il n’est ainsi remplaçable
qu’autant qu’il fonctionne exclusivement comme numéraire ou instrument
de circulation. Le caractère exclusif de cette fonction ne se réalise
pas, il est vrai, pour les monnaies d’or ou d’argent prises à part,
quoiqu’il se manifeste dans le fait que des espèces usées continuent
néanmoins à circuler. Chaque pièce d’or n’est simplement instrument de
circulation qu’autant qu’elle circule. Il n’en est pas ainsi de la masse
d’or minima qui peut être remplacée par le papier monnaie. Cette masse
appartient toujours à la sphère de la circulation, fonctionne sans cesse
comme son instrument et existe exclusivement comme soutien de cette
fonction. Son roulement ne représente ainsi que l’alternation
continuelle des mouvements inverses de la métamorphose M—A—M où la
figure valeur des marchandises ne leur fait face que pour disparaître
aussitôt après, où le remplacement d’une marchandise par l’autre fait
glisser la monnaie sans cesse d’une main dans une autre. Son existence
fonctionnelle absorbe, pour ainsi dire, son existence matérielle. Reflet
fugitif des prix des marchandises, elle ne fonctionne plus que comme
signe d’elle-même et peut par conséquent être remplacée par des
signes. Seulement il faut que le signe de la monnaie soit comme
elle socialement valable, et il le devient par le cours forcé. Cette
action coercitive de l’État ne peut s’exercer que dans l’enceinte
nationale de la circulation, mais là seulement aussi peut s’isoler la
fonction que la monnaie remplit comme numéraire.

III. La monnaie ou l’argent

Jusqu’ici nous avons considéré le métal précieux sous le double aspect
de mesure des valeurs et d’instrument de circulation. Il remplit la
première fonction comme monnaie idéale, il peut être représenté dans la
deuxième par des symboles. Mais il y a des fonctions où il doit se
présenter dans son corps métallique comme équivalent réel des
marchandises ou comme marchandise monnaie. Il y a une autre fonction
encore qu’il peut remplir ou en personne ou par des suppléants, mais où
il se dresse toujours en face des marchandises usuelles comme l’unique
incarnation adéquate de leur valeur. Dans tous ces cas, nous dirons
qu’il fonctionne comme monnaie ou argent proprement dit par opposition à
ses fonctions de mesure des valeurs et de numéraire.

A. Thésaurisation

Le mouvement circulatoire des deux métamorphoses inverses des
marchandises ou l’alternation continue de vente et d’achat se manifeste
par le cours infatigable de la monnaie ou dans sa fonction de perpetuum
mobile, de moteur perpétuel de la circulation. Il s’immobilise ou se
transforme, comme dit Boisguillebert, de meuble en immeuble, de
numéraire en monnaie ou argent, dès que la série des métamorphoses est
interrompue, dès qu’une vente n’est pas suivie d’un achat subséquent.

Dès que se développe la circulation des marchandises, se développent
aussi la nécessité et le désir de fixer et de conserver le produit de la
première métamorphose, la marchandise changée en chrysalide d’or ou
d’argent. On vend dès lors des marchandises non seulement pour en
acheter d’autres, mais aussi pour remplacer la forme marchandise par la
forme argent. La monnaie arrêtée à dessein dans sa circulation se
pétrifie, pour ainsi dire, en devenant trésor, et le vendeur se change
en thésauriseur.

C’est surtout dans l’enfance de la circulation qu’on n’échange que le
superflu en valeurs d’usage contre la marchandise monnaie. L’or et
l’argent deviennent ainsi d’eux-mêmes l’expression sociale du superflu
et de la richesse. Cette forme naïve de thésaurisation s’éternise chez
les peuples dont le mode traditionnel de production satisfait
directement un cercle étroit de besoins stationnaires. Il y a peu de
circulation et beaucoup de trésors. C’est ce qui a lieu chez les
Asiatiques, notamment chez les Indiens. Le vieux Vanderlint, qui
s’imagine que le taux des prix dépend de l’abondance des métaux précieux
dans un pays, se demande pourquoi les marchandises indiennes sont à si
bon marché ? Parce que les Indiens, dit-il, enfouissent l’argent. Il
remarque que de 1602 à 1734 ils enfouirent ainsi cent cinquante millions
de livres sterling en argent, qui étaient venues d’abord d’Amérique en
Europe. De 1856 à 1866, dans une période de dix ans, l’Angleterre
exporta dans l’Inde et dans la Chine (et le métal importé en Chine tenue
en grande partie dans l’Inde), 120 millions de livres sterl. en argent
qui avaient été auparavant échangées contre de l’or australien.

Dès que la production marchande a atteint un certain développement,
chaque producteur doit faire provision d’argent. C’est alors le « gage
social », le nervus rerum, le nerf des choses. En effet, les
besoins du producteur se renouvellent sans cesse et lui imposent sans
cesse l’achat de marchandises étrangères, tandis que la production et la
vente des siennes exigent plus ou moins de temps et dépendent de mille
hasards. Pour acheter sans vendre, il doit d’abord avoir vendu sans
acheter. Il semble contradictoire que cette opération puisse s’accomplir
d’une manière générale. Cependant les métaux précieux se troquent à leur
source de production contre d’autres marchandises. Ici la vente a lieu
(du côté du possesseur de marchandises) sans achat (du côté du
possesseur d’or et d’argent). Et des ventes postérieures qui ne
sont pas complétées par des achats subséquents ne font que distribuer
les métaux précieux entre tous les échangistes. Il se forme ainsi sur
tous les points en relation d’affaires des réserves d’or et d’argent
dans les proportions les plus diverses. La possibilité de retenir et de
conserver la marchandise comme valeur d’échange ou la valeur d’échange
comme marchandise éveille la passion de l’or. À mesure que s’étend la
circulation des marchandises grandit aussi la puissance de la monnaie,
forme absolue et toujours disponible de la richesse sociale. « L’or est
une chose merveilleuse ! Qui le possède est maître de tout ce qu’il
désire. Au moyen de l’or on peut même ouvrir aux âmes les portes du
Paradis. » (Colomb, lettre de la Jamaïque, 1503.)

L’aspect de la monnaie ne trahissant point ce qui a été transformé en
elle, tout, marchandise ou non, se transforme en monnaie. Rien qui ne
devienne vénal, qui ne se fasse vendre et acheter ! La circulation
devient la grande cornue sociale où tout se précipite pour en sortir
transformé en cristal monnaie. Rien ne résiste à cette alchimie, pas
même les os des saints et encore moins des choses sacrosaintes, plus
délicates, res sacrosanctoe, extra commercium hominum. De même
que toute différence de qualité entre les marchandises s’efface dans
l’argent, de même lui, niveleur radical, efface toutes les
distinctions. Mais l’argent est lui-même marchandise, une chose
qui peut tomber sous les mains de qui que ce soit. La puissance sociale
devient ainsi puissance privée des particuliers. Aussi la société
antique le dénonce-t-elle comme l’agent subversif, comme le dissolvant
le plus actif de son organisation économique et de ses mœurs
populaires.

La société moderne qui, à peine née encore, tire déjà par les cheveux le
dieu Plutus des entrailles de la terre, salue dans l’or, son
saint Graal, l’incarnation éblouissante du principe même de sa vie.

La marchandise, en tant que valeur d’usage, satisfait un besoin
particulier et forme un élément particulier de la richesse matérielle.
Mais la valeur de la marchandise mesure le degré de sa force
d’attraction sur tous les éléments de cette richesse, et par conséquent
la richesse sociale de celui qui la possède. L’échangiste plus ou moins
barbare, même le paysan de l’Europe occidentale, ne sait point séparer
la valeur de sa forme. Pour lui, accroissement de sa réserve d’or et
d’argent veut dire accroissement de valeur. Assurément la valeur du
métal précieux change par suite des variations survenues soit dans sa
propre valeur soit dans celle des marchandises. Mais cela n’empêche pas
d’un côté, que 200 onces d’or contiennent après comme avant plus de
valeur que 100, 300 plus que 200, etc., ni d’un autre côté, que la forme
métallique de la monnaie reste la forme équivalente générale de toutes
les marchandises, l’incarnation sociale de tout travail humain. Le
penchant à thésauriser n’a, de sa nature, ni règle ni mesure. Considéré
au point de vue de la qualité ou de la forme, comme représentant
universel de la richesse matérielle, l’argent est sans limite parce
qu’il est immédiatement transformable en toute sorte de marchandise.
Mais chaque somme d’argent réelle a sa limite quantitative et n’a donc
qu’une puissance d’achat restreinte. Cette contradiction entre la
quantité toujours définie et la qualité de puissance infinie de l’argent
ramène sans cesse le thésauriseur au travail de Sisyphe. Il en est de
lui comme du conquérant que chaque conquête nouvelle ne mène qu’à une
nouvelle frontière.

Pour retenir et conserver le métal précieux en qualité de monnaie, et
par suite d’élément de la thésaurisation, il faut qu’on l’empêche de
circuler ou de se résoudre comme moyen d’achat en moyens de jouissance.
Le thésauriseur sacrifie donc à ce fétiche tous les penchants de sa
chair. Personne plus que lui ne prend au sérieux l’évangile du
renoncement. D’un autre côté, il ne peut dérober en monnaie à la
circulation que ce qu’il lui donne en marchandises. Plus il produit,
plus il peut vendre. Industrie, économie, avarice, telles sont ses
vertus cardinales ; beaucoup vendre, peu acheter, telle est la somme de
son économie politique.

Le trésor n’a pas seulement une forme brute : il a aussi une forme
esthétique. C’est l’accumulation d’ouvrages d’orfèvrerie qui se
développe avec l’accroissement de la richesse sociale. « Soyons riches
ou paraissons riches. » (Diderot.) Il se forme ainsi d’une part un
marché toujours plus étendu pour les métaux précieux, de l’autre une
source latente d’approvisionnement à laquelle on puise dans les périodes
de crise sociale.

Dans l’économie de la circulation métallique, les trésors remplissent
des fonctions diverses. La première tire son origine des conditions qui
président au cours de la monnaie. On a vu comment la masse courante du
numéraire s’élève ou s’abaisse avec les fluctuations constantes
qu’éprouve la circulation des marchandises sous le rapport de l’étendue,
des prix et de la vitesse. Il faut donc que cette masse soit capable de
contraction et d’expansion.

Tantôt une partie de la monnaie doit sortir de la circulation, tantôt
elle y doit rentrer. Pour que la masse d’argent courante corresponde
toujours au degré où la sphère de la circulation se trouve saturée, la
quantité d’or ou d’argent qui réellement circule ne doit former qu’une
partie du métal précieux existant dans un pays. C’est par la forme
trésor de l’argent que cette condition se trouve remplie. Les réservoirs
des trésors servent à la fois de canaux de décharge et d’irrigation, de
façon que les canaux de circulation ne débordent jamais.

B. Moyen de payement.

Dans la forme immédiate de la circulation des marchandises examinée
jusqu’ici, la même valeur se présente toujours double, marchandise à un
pôle, monnaie à l’autre. Les producteurs-échangistes entrent en rapport
comme représentants d’équivalents qui se trouvent déjà en face les uns
des autres. À mesure cependant que se développe la circulation, se
développent aussi des circonstances tendant à séparer par un intervalle
de temps l’aliénation de la marchandise et la réalisation de son prix.
Les exemples les plus simples nous suffisent ici. Telle espèce de
marchandise exige plus de temps pour sa production, telle autre en exige
moins. Les saisons de production ne sont pas les mêmes pour des
marchandises différentes. Si une marchandise prend naissance sur le lieu
même de son marché, une autre doit voyager et se rendre à un marché
lointain. Il se peut donc que l’un des échangistes soit prêt à vendre,
tandis que l’autre n’est pas encore à même d’acheter. Quand les mêmes
transactions se renouvellent constamment entre les mêmes personnes les
conditions de la vente et de l’achat des marchandises se régleront peu à
peu d’après les conditions de leur production. D’un autre côté, l’usage
de certaines espèces de marchandise, d’une maison, par exemple, est
aliéné pour une certaine période, et ce n’est qu’après l’expiration du
terme que l’acheteur a réellement obtenu la valeur d’usage stipulée. Il
achète donc avant de payer. L’un des échangistes vend une marchandise
présente, l’autre achète comme représentant d’argent à venir. Le vendeur
devient créancier, l’acheteur débiteur. Comme la métamorphose de la
marchandise prend ici un nouvel aspect, l’argent lui aussi acquiert une
nouvelle fonction. Il devient moyen de payement.

Les caractères de créancier et de débiteur proviennent ici de la
circulation simple. Le changement de sa forme imprime au vendeur et à
l’acheteur leurs cachets nouveaux. Tout d’abord, ces nouveaux rôles sont
donc aussi passagers que les anciens et joués tour à tour par les mêmes
acteurs, mais ils n’ont plus un aspect aussi débonnaire, et leur
opposition devient plus susceptible de se solidifier. Les mêmes
caractères peuvent aussi se présenter indépendamment de la circulation
des marchandises. Dans le monde antique, le mouvement de la lutte des
classes a surtout la forme d’un combat, toujours renouvelé entre
créanciers et débiteurs, et se termine à Rome par la défaite et la ruine
du débiteur plébéien qui est remplacé par l’esclave. Au moyen âge, la
lutte se termine par la ruine du débiteur féodal. Celui-là perd la
puissance politique dès que croule la base économique qui en faisait le
soutien. Cependant ce rapport monétaire de créancier à débiteur ne fait
à ces deux époques que réfléchir à la surface des antagonismes plus
profonds.

Revenons à la circulation des marchandises. L’apparition simultanée des
équivalents marchandise et argent aux deux pôles de la vente a cessé.
Maintenant l’argent fonctionne en premier lieu comme mesure de valeur
dans la fixation du prix de la marchandise vendue. Ce prix établi par
contrat, mesure l’obligation de l’acheteur, c’est-à-dire la somme
d’argent dont il est redevable à terme fixe.

Puis il fonctionne comme moyen d’achat idéal. Bien qu’il n’existe que
dans la promesse de l’acheteur, il opère cependant le déplacement de la
marchandise. Ce n’est qu’à l’échéance du terme qu’il entre, comme moyen
de payement, dans la circulation, c’est-à-dire qu’il passe de la main de
l’acheteur dans celle du vendeur. Le moyen de circulation s’était
transformé en trésor, parce que le mouvement de la circulation s’était
arrêté à sa première moitié. Le moyen de payement entre dans la
circulation, mais seulement après que la marchandise en est sortie. Le
vendeur transformait la marchandise en argent pour satisfaire ses
besoins, le thésauriseur pour la conserver sous forme d’équivalent
général, l’acheteur débiteur enfin pour pouvoir payer. S’il ne paye pas,
une vente forcée de son avoir a lieu. La conversion de la marchandise en
sa figure valeur, en monnaie, devient ainsi une nécessité sociale qui
s’impose au producteur échangiste indépendamment de ses besoins et de
ses fantaisies personnelles.

Supposons que le paysan achète du tisserand 20 mètres de toile au prix
de 2 l. st., qui est aussi le prix d’un quart de froment, et qu’il les
paye un mois après. Le paysan transforme son froment en toile avant de
l’avoir transformé en monnaie. Il accomplit donc la dernière
métamorphose de sa marchandise avant la première. Ensuite il vend du
froment pour 2 l. st., qu’il fait passer au tisserand au terme convenu.
La monnaie réelle ne lui sert plus ici d’intermédiaire pour substituer
la toile au froment. C’est déjà fait. Pour lui la monnaie est au
contraire le dernier mot de la transaction en tant qu’elle est la forme
absolue de la valeur qu’il doit fournir, la marchandise universelle.
Quant au tisserand, sa marchandise a circulé et a réalisé son prix, mais
seulement au moyen d’un titre qui ressortit du droit civil. Elle est
entrée dans la consommation d’autrui avant d’être transformée en
monnaie. La première métamorphose de sa toile reste donc suspendue et ne
s’accomplit que plus tard, au terme d’échéance de la dette du
paysan.

Les obligations échues dans une période déterminée représentent le prix
total des marchandises vendues. La quantité de monnaie exigée pour la
réalisation de cette somme dépend d’abord de la vitesse du cours des
moyens de payement. Deux circonstances la règlent : 1. l’enchaînement
des rapports de créancier à débiteur, comme lorsque A, par exemple, qui
reçoit de l’argent de son débiteur B, le fait passer à son créancier C,
et ainsi de suite ; 2. l’intervalle de temps qui sépare les divers
termes auxquels les payements s’effectuent. La série des payements
consécutifs ou des premières métamorphoses supplémentaires se distingue
tout à fait de l’entrecroisement des séries de métamorphoses que nous
avons d’abord analysé.

Non seulement la connexion entre vendeurs et acheteurs s’exprime dans le
mouvement des moyens de circulation. Mais cette connexion naît dans le
cours même de la monnaie. Le mouvement du moyen de payement au contraire
exprime un ensemble de rapports sociaux préexistants.

La simultanéité et contiguïté des ventes (ou achats), qui fait que la
quantité des moyens de circulation ne peut plus être compensée par la
vitesse de leur cours, forme un nouveau levier dans l’économie des
moyens de payement. Avec la concentration des payements sur une même
place se développent spontanément des institutions et des méthodes pour
les balancer les uns par les autres. Tels étaient, par exemple, à Lyon,
au moyen âge, les virements. Les créances de A sur B, de B sur C, de C
sur A, et ainsi de suite, n’ont besoin que d’être confrontées pour
s’annuler réciproquement, dans une certaine mesure, comme quantités
positives et négatives. Il ne reste plus ainsi qu’une balance de compte
à solder. Plus est grande la concentration des payements, plus est
relativement petite leur balance, et par cela même la masse des moyens
de payement en circulation.

La fonction de la monnaie comme moyen de payement implique une
contradiction sans moyen terme. Tant que les payements se balancent,
elle fonctionne seulement d’une manière idéale, comme monnaie de compte
et mesure des valeurs. Dès que les payements doivent s’effectuer
réellement, elle ne se présente plus comme simple moyen de circulation,
comme forme transitive servant d’intermédiaire au déplacement des
produits, mais elle intervient comme incarnation individuelle du travail
social, seule réalisation de la valeur d’échange, marchandise absolue.
Cette contradiction éclate dans le moment des crises industrielles ou
commerciales auquel on a donné le nom de crise monétaire.

Elle ne se produit que là où l’enchaînement des payements et un système
artificiel destiné à les compenser réciproquement se sont développés. Ce
mécanisme vient-il, par une cause quelconque, à être dérangé, aussitôt
la monnaie, par un revirement brusque et sans transition, ne fonctionne
plus sous sa forme purement idéale de monnaie de compte. Elle est
réclamée comme argent comptant et ne peut plus être remplacée par des
marchandises profanes. L’utilité de la marchandise ne compte pour rien
et sa valeur disparaît devant ce qui n’en est que la forme. La veille
encore, le bourgeois, avec la suffisance présomptueuse que lui donne la
prospérité, déclarait que l’argent est une vaine illusion. La
marchandise seule est argent, s’écriait-il. L’argent seul est
marchandise ! Tel est maintenant le cri qui retentit sur le marché du
monde. Comme le cerf altéré brame après la source d’eau vive, ainsi son
âme appelle à grands cris l’argent, la seule et unique richesse.
L’opposition qui existe entre la marchandise et sa forme valeur est,
pendant la crise, poussée à l’outrance. Le genre particulier de la
monnaie n’y fait rien. La disette monétaire reste la même, qu’il faille
payer en or ou en monnaie de crédit, en billets de banque, par
exemple.

Si nous examinons maintenant la somme totale de la monnaie qui circule
dans un temps déterminé, nous trouverons qu’étant donné la vitesse du
cours des moyens de circulation et des moyens de payement, elle est
égale à la somme des prix des marchandises à réaliser, plus la somme des
payements échus, moins celle des payements qui se balancent, moins enfin
l’emploi double ou plus fréquent des mêmes pièces pour la double
fonction de moyen de circulation et de moyen de payement. Par exemple,
le paysan a vendu son froment moyennant 2 l. st. qui opèrent comme moyen
de circulation. Au terme d’échéance, il les fait passer au tisserand.
Maintenant elles fonctionnent comme moyen de payement. Le tisserand
achète avec elles une bible, et dans cet achat elles fonctionnent de
nouveau comme moyen de circulation, et ainsi de suite.

Étant donné la vitesse du cours de la monnaie, l’économie des payements
et les prix des marchandises, on voit que la masse des marchandises en
circulation ne correspond plus à la masse de la monnaie courante dans
une certaine période, un jour, par exemple. Il court de la monnaie qui
représente des marchandises depuis longtemps dérobées à la circulation.
Il court des marchandises dont l’équivalent en monnaie ne se présentera
que bien plus tard. D’un autre côté, les dettes contractées et les
dettes échues chaque jour sont des grandeurs tout à fait
incommensurables.

La monnaie de crédit a sa source immédiate dans la fonction de l’argent
comme moyen de payement. Des certificats constatant les dettes
contractées pour des marchandises vendues circulent eux-mêmes à leur
tour pour transférer à d’autres personnes les créances. À mesure que
s’étend le système de crédit, se développe de plus en plus la fonction
que la monnaie remplit comme moyen de payement. Comme tel, elle revêt
des formes d’existence particulières dans lesquelles elle hante la
sphère des grandes transactions commerciales, tandis que les espèces
d’or et d’argent sont refoulées principalement dans la sphère du
commerce de détail.

Plus la production marchande se développe et s’étend, moins la fonction
de la monnaie comme moyen de payement est restreinte à la sphère de la
circulation des produits. La monnaie devient la marchandise générale des
contrats. Les rentes, les impôts, etc., payés jusqu’alors en
nature, se payent désormais en argent. Un fait qui démontre, entre
autres, combien ce changement dépend des conditions générales de la
production, c’est que l’empire romain échoua par deux fois dans sa
tentative de lever toutes les contributions en argent. La misère énorme
de la population agricole en France sous Louis XIV, dénoncée avec tant
d’éloquence par Boisguillebert, le maréchal Vauban, etc., ne provenait
pas seulement de l’élévation de l’impôt, mais aussi de la substitution
de sa forme monétaire à sa forme naturelle. En Asie, la rente
foncière constitue l’élément principal des impôts et se paye en nature.
Cette forme de la rente, qui repose là sur des rapports de production
stationnaires, entretient par contrecoup l’ancien mode de production.
C’est un des secrets de la conservation de l’empire turc. Que le libre
commerce, octroyé par l’Europe au Japon, amène dans ce pays la
conversion de la rente nature en rente argent, et c’en est fait de son
agriculture modèle, soumise à des conditions économiques trop étroites
pour résister à une telle révolution.

Il s’établit dans chaque pays certains termes généraux où les payements
se font sur une grande échelle. Si quelques-uns de ces termes sont de
pure convention, ils reposent en général sur les mouvements périodiques
et circulatoires de la reproduction liés aux changements périodiques des
saisons, etc. Ces termes généraux règlent également l’époque des
payements qui ne résultent pas directement de la circulation des
marchandises, tels que ceux de la rente, du loyer, des impôts, etc. La
quantité de monnaie qu’exigent à certains jours de l’année ces payements
disséminés sur toute la périphérie d’un pays occasionne des
perturbations périodiques, mais tout à fait superficielles.

Il résulte de la loi sur la vitesse du cours des moyens de payement, que
pour tous les payements périodiques, quelle qu’en soit la source, la
masse des moyens de payement nécessaire est en raison inverse de la
longueur des périodes.

La fonction que l’argent remplit comme moyen de payement nécessite
l’accumulation des sommes exigées pour les dates d’échéance. Tout en
éliminant la thésaurisation comme forme propre d’enrichissement, le
progrès de la société bourgeoise la développe sous la forme de réserve
des moyens de payement.

C. La monnaie universelle

À sa sortie de la sphère intérieure de la circulation, l’argent
dépouille les formes locales qu’il y avait revêtues, forme de numéraire,
de monnaie d’appoint, d’étalon des prix, de signe de valeur, pour
retourner à sa forme primitive de barre ou lingot. C’est dans le
commerce entre nations que la valeur des marchandises se réalise
universellement. C’est là aussi que leur figure valeur leur fait
vis-à-vis, sous l’aspect de monnaie universelle — monnaie du monde
(money of the world), comme l’appelle James Steuart, monnaie de la
grande république commerçante, comme disait après lui Adam Smith. C’est
sur le marché du monde et là seulement que la monnaie fonctionne dans
toute la force du terme, comme la marchandise dont la forme naturelle
est en même temps l’incarnation sociale du travail humain en général. Sa
manière d’être y devient adéquate à son idée.

Dans l’enceinte nationale de la circulation, ce n’est qu’une seule
marchandise qui peut servir de mesure de valeur et par suite de monnaie.
Sur le marché du monde règne une double mesure de valeur, l’or et
l’argent.

La monnaie universelle remplit les trois fonctions de moyen de payement,
de moyen d’achat et de matière sociale de la richesse, en général
(universal wealth). Quand il s’agit de solder les balances
internationales, la première fonction prédomine. De là le mot d’ordre du
système mercantile balance de commerce. L’or et l’argent servent
essentiellement de moyen d’achat international toutes les fois que
l’équilibre ordinaire dans l’échange des matières entre diverses nations
se dérange. Enfin, ils fonctionnent comme forme absolue de la richesse,
quand il ne s’agit plus ni d’achat ni de payement, mais d’un transfert
de richesse d’un pays à un autre, et que ce transfert, sous forme de
marchandise, est empêché, soit par les éventualités du marché, soit par
le but même qu’on veut atteindre.

Chaque pays a besoin d’un fonds de réserve pour son commerce étranger,
aussi bien que pour sa circulation intérieure. Les fonctions de ces
réserves se rattachent donc en partie à la fonction de la monnaie comme
moyen de circulation et de payement à l’intérieur, et en partie à sa
fonction de monnaie universelle. Dans cette dernière fonction,
la monnaie matérielle, c’est-à-dire l’or et l’argent, est toujours
exigée ; c’est pourquoi James Steuart, pour distinguer l’or et l’argent
de leurs remplaçants purement locaux, les désigne expressément sous le
nom de money of the world.

Le fleuve aux vagues d’argent et d’or possède un double courant. D’un
côté, il se répand à partir de sa source sur tout le marché du monde où
les différentes enceintes nationales le détournent en proportions
diverses, pour qu’il pénètre leurs canaux de circulation intérieure,
remplace leurs monnaies usées, fournisse la matière des articles de
luxe, et enfin se pétrifie sous forme de trésor. Cette première
direction lui est imprimée par les pays dont les marchandises
s’échangent directement avec l’or et l’argent aux sources de leur
production. En même temps, les métaux précieux courent de côté et
d’autre, sans fin ni trêve, entre les sphères de circulation des
différents pays, et ce mouvement suit les oscillations incessantes du
cours du change.

Les pays dans lesquels la production a atteint un haut degré de
développement restreignent au minimum exigé par leurs fonctions
spécifiques les trésors entassés dans les réservoirs de banque.
À part certaines exceptions, le débordement de ces réservoirs par trop
au-dessus de leur niveau moyen est un signe de stagnation dans la
circulation des marchandises ou d’une interruption dans le cours de
leurs métamorphoses.

DEUXIÈME SECTION  LA TRANSFORMATION DE L’ARGENT EN CAPITAL

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE IV  LA FORMULE GÉNÉRALE DU CAPITAL

La circulation des marchandises est le point de départ du capital. Il
n’apparaît que là où la production marchande et le commerce ont déjà
atteint un certain degré de développement. L’histoire moderne du capital
date de la création du commerce et du marché des deux mondes au
XVI^(e) siècle.

Si nous faisons abstraction de l’échange des valeurs d’usage,
c’est-à-dire du côté matériel de la circulation des marchandises, pour
ne considérer que les formes économiques qu’elle engendre, nous trouvons
pour dernier résultat l’argent. Ce produit final de la circulation est
la première forme d’apparition du capital.

Lorsqu’on étudie le capital historiquement, dans ses origines, on le
voit partout se poser en face de la propriété foncière sous forme
d’argent, soit comme fortune monétaire, soit comme capital commercial et
comme capital usuraire. Mais nous n’avons pas besoin de regarder
dans le passé, il nous suffira d’observer ce qui se passe aujourd’hui
même sous nos yeux. Aujourd’hui comme jadis, chaque capital nouveau
entre en scène, c’est-à-dire sur le marché — marché des produits, marché
du travail, marché de la monnaie — sous forme d’argent, d’argent qui par
des procédés spéciaux doit se transformer en capital.

L’argent en tant qu’argent et l’argent en tant que capital ne se
distinguent de prime abord que par leurs différentes formes de
circulation.

La forme immédiate de la circulation des marchandises est M—A—M,
transformation de la marchandise en argent et retransformation de
l’argent en marchandise, vendre pour acheter. Mais, à côté de cette
forme, nous en trouvons une autre, tout à fait distincte, la forme A—M—A
(argent—marchandise—argent), transformation de l’argent en marchandise
et retransformation de la marchandise en argent, acheter pour vendre.
Tout argent qui dans son mouvement décrit ce dernier cercle se
transforme en capital, devient capital et est déjà par destination
capital.

Considérons de plus près la circulation A—M—A. Comme la circulation
simple, elle parcourt deux phases opposées. Dans la première phase A—M,
achat, l’argent est transformé en marchandise. Dans la seconde M—A,
vente, la marchandise est transformée en argent. L’ensemble de ces deux
phases s’exprime par le mouvement qui échange monnaie contre marchandise
et de nouveau la même marchandise contre de la monnaie, achète pour
vendre, ou bien, si on néglige les différences formelles d’achat et de
vente, achète avec de l’argent la marchandise et avec la marchandise
l’argent.

Ce mouvement aboutit à l’échange d’argent contre argent, A—A. Si
j’achète pour 100 l. st. 2000 livres de coton, et qu’ensuite je vende
ces 2000 livres de coton pour 110 l. st., j’ai en définitive échangé 100
l. st. contre 110 liv. st., monnaie contre monnaie.

Il va sans dire que la circulation A—M—A serait un procédé bizarre, si
l’on voulait par un semblable détour échanger des sommes d’argent
équivalentes, 100 l. st., par exemple, contre 100 l. st. Mieux vaudrait
encore la méthode du thésauriseur qui garde solidement ses 100 l. st. au
lieu de les exposer aux risques de la circulation. Mais, d’un autre
côté, que le marchand revende pour 110 l. st. le coton qu’il a acheté
avec 100 l. st. ou qu’il soit obligé de le livrer à 100 et même à 50 l.
st, dans tous ces cas son argent décrit toujours un mouvement
particulier et original, tout à fait différent de celui que parcourt par
exemple l’argent du fermier qui vend du froment et achète un habit. Il
nous faut donc tout d’abord constater les différences caractéristiques
entre les deux formes de circulation A—M—A et M—A—M. Nous verrons en
même temps quelle différence réelle gît sous cette différence formelle.

Considérons en premier lieu ce que les deux formes ont de commun.

Les deux mouvements se décomposent dans les deux mêmes phases opposées,
M—A, vente, et A—M, achat. Dans chacune des deux phases les deux mêmes
éléments matériels se font face, marchandise et argent, ainsi que deux
personnes sous les mêmes masques économiques, acheteur et vendeur.
Chaque mouvement est l’unité des mêmes phases opposées, de l’achat et de
la vente, et chaque fois il s’accomplit par l’intervention de trois
contractants dont l’un ne fait que vendre, l’autre qu’acheter, tandis
que le troisième achète et vend tour à tour.

Ce qui distingue cependant tout d’abord les mouvements M—A—M et A—M—A,
c’est l’ordre inverse des mêmes phases opposées. La circulation simple
commence par la vente et finit par l’achat ; la circulation de l’argent
comme capital commence par l’achat et finit par la vente. Là, c’est la
marchandise qui forme le point de départ et le point de retour ; ici,
c’est l’argent. Dans la première forme, c’est l’argent qui sert
d’intermédiaire ; dans la seconde, c’est la marchandise.

Dans la circulation M—A—M, l’argent est enfin converti en marchandise
qui sert de valeur d’usage ; il est donc définitivement — dépensé. Dans
la forme inverse A—M—A, l’acheteur donne son argent pour le reprendre
comme vendeur. Par l’achat de la marchandise, il jette dans la
circulation de l’argent, qu’il en retire ensuite par la vente de la même
marchandise. S’il le laisse partir, c’est seulement avec
l’arrière-pensée perfide de le rattraper. Cet argent est donc simplement
avancé.

Dans la forme M—A—M, la même pièce de monnaie change deux fois de place.
Le vendeur la reçoit de l’acheteur et la fait passer à un autre vendeur.
Le mouvement commence par une recette d’argent pour marchandise et finit
par une livraison d’argent pour marchandise. Le contraire a lieu dans la
forme A—M—A. Ce n’est pas la même pièce de monnaie, mais la même
marchandise qui change ici deux fois de place. L’acheteur la reçoit de
la main du vendeur et la transmet à un autre acheteur. De même que, dans
la circulation simple, le changement de place par deux fois de la même
pièce de monnaie a pour résultat son passage définitif d’une main dans
l’autre, de même ici le changement de place par deux fois de la même
marchandise a pour résultat le reflux de l’argent à son premier point de
départ.

Le reflux de l’argent à son point de départ ne dépend pas de ce que la
marchandise est vendue plus cher qu’elle a été achetée. Cette
circonstance n’influe que sur la grandeur de la somme qui revient. Le
phénomène du reflux lui-même a lieu dès que la marchandise achetée est
de nouveau vendue, c’est-à-dire dès que le cercle A—M—A est complètement
décrit. C’est là une différence palpable entre la circulation de
l’argent comme capital et sa circulation comme simple monnaie.

Le cercle M—A—M est complètement parcouru dès que la vente d’une
marchandise apporte de l’argent que remporte l’achat d’une autre
marchandise. Si, néanmoins, un reflux d’argent a lieu ensuite, ce ne
peut-être que parce que le parcours tout entier du cercle est de nouveau
décrit. Si je vends un quart de froment pour 3 l. st. et que j’achète
des habits avec cet argent, les 3 l. st. sont pour moi définitivement
dépensées. Elles ne me regardent plus ; le marchand d’habits les a dans
sa poche. J’ai beau vendre un second quart de froment, l’argent que je
reçois ne provient pas de la première transaction, mais de son
renouvellement, il s’éloigne encore de moi si je mène à terme la seconde
transaction et que j’achète de nouveau. Dans la circulation M—A—M, la
dépense de l’argent n’a donc rien de commun avec son retour. C’est tout
le contraire dans la circulation A—M—A. Là, si l’argent ne reflue pas,
l’opération est manquée ; le mouvement est interrompu ou inachevé, parce
que sa seconde phase, c’est-à-dire la vente qui complète l’achat, fait
défaut.

Le cercle M—A—M a pour point initial une marchandise et pour point final
une autre marchandise qui ne circule plus et tombe dans la consommation.
La satisfaction d’un besoin, une valeur d’usage, tel est donc son but
définitif. Le cercle A—M—A, au contraire, a pour point de départ
l’argent et y revient ; son motif, son but déterminant est donc la
valeur d’échange.

Dans la circulation simple, les deux termes extrêmes ont la même forme
économique ; ils sont tous deux marchandise. Ils sont aussi des
marchandises de même valeur. Mais ils sont en même temps des valeurs
d’usage de qualité différente, par exemple, froment et habit. Le
mouvement aboutit à l’échange des produits, à la permutation des
matières diverses dans lesquelles se manifeste le travail social. La
circulation A—M—A, au contraire, paraît vide de sens au premier coup
d’œil, parce qu’elle est tautologique. Les deux extrêmes ont la même
forme économique. Ils sont tous deux argent. Ils ne se distinguent point
qualitativement, comme valeurs d’usage, car l’argent est l’aspect
transformé des marchandises dans lequel leurs valeurs d’usage
particulières sont éteintes. Échanger 100 l. st. contre du coton et de
nouveau le même coton contre 100 l. st., c’est-à-dire échanger par un
détour argent contre argent, idem contre idem, une telle opération
semble aussi sotte qu’inutile. Une somme d’argent, en tant
qu’elle représente de la valeur, ne peut se distinguer d’une autre somme
que par sa quantité. Le mouvement A—M—A ne tire sa raison d’être
d’aucune différence qualitative de ses extrêmes, car ils sont argent
tous deux, mais seulement de leur différence quantitative. Finalement il
est soustrait à la circulation plus d’argent qu’il n’y en a été jeté. Le
coton acheté 100 l. st. est revendu 100+10 ou 110 l. st. La forme
complète de ce mouvement est donc A—M—A’, dans laquelle [{\displaystyle
\textstyle \scriptstyle A'=A+\Delta A}], c’est-à-dire égale la somme
primitivement avancée plus un excédent. Cet excédent ou ce surcroît, je
l’appelle plus-value (en anglais surplus value). Non seulement donc la
valeur avancée se conserve dans la circulation, mais elle y change
encore sa grandeur, y ajoute un plus, se fait valoir davantage, et c’est
ce mouvement qui la transforme en capital.

Il se peut aussi que les extrêmes M, M, de la circulation M—A—M, froment
— argent — habit par exemple, soient aussi de valeur inégale. Le fermier
peut vendre son froment au-dessus de sa valeur ou acheter l’habit
au-dessous de la sienne. À son tour, il peut être floué par le marchand
d’habits. Mais l’inégalité des valeurs échangées n’est qu’un accident
pour cette forme de circulation. Son caractère normal, c’est
l’équivalence de ses deux extrêmes, laquelle au contraire enlèverait
tout sens au mouvement A—M—A.

Le renouvellement ou la répétition de la vente de marchandises pour
l’achat d’autres marchandises rencontre, en dehors de la circulation,
une limite dans la consommation, dans la satisfaction de besoins
déterminés. Dans l’achat pour la vente, au contraire, le commencement et
la fin sont une seule et même chose, argent, valeur d’échange, et cette
identité même de ses deux termes extrêmes fait que le mouvement n’a pas
de fin. Il est vrai que A est devenu [{\displaystyle \textstyle
\scriptstyle A+\Delta A}], que nous avons 100 + 10 l. st., au lieu de
100 ; mais, sous le rapport de la qualité, 110 l. st. sont la même chose
que 100 l. st., c’est-à-dire argent, et sous le rapport de la quantité,
la première somme n’est qu’une valeur limitée aussi bien que la seconde.
Si les 100 l. st. sont dépensées comme argent, elles changent aussitôt
de rôle et cessent de fonctionner comme capital. Si elles sont dérobées
à la circulation, elles se pétrifient sous forme trésor et ne grossiront
pas d’un liard quand elles dormiraient là jusqu’au jugement dernier. Dès
lors que l’augmentation de la valeur forme le but final du mouvement,
110 l. st. ressentent le même besoin de s’accroître que 100 l. st.

La valeur primitivement avancée se distingue bien, il est vrai, pour un
instant de la plus-value qui s’ajoute à elle dans la circulation ; mais
cette distinction s’évanouit aussitôt. Ce qui, finalement, sort de la
circulation, ce n’est pas d’un côté la valeur première de 100 l. st., et
de l’autre la plus-value de 10 l. st.; c’est une valeur de 110 l. st.,
laquelle se trouve dans la même forme et les mêmes conditions que les
100 premières l. st., prête à recommencer le même jeu. Le
dernier terme de chaque cercle A—M—A, acheter pour vendre, est le
premier terme d’une nouvelle circulation du même genre. La circulation
simple — vendre pour acheter — ne sert que de moyen d’atteindre un but
situé en dehors d’elle-même, c’est-à-dire l’appropriation de valeurs
d’usage, de choses propres à satisfaire des besoins déterminés. La
circulation de l’argent comme capital possède au contraire son but en
elle-même ; car ce n’est que par ce mouvement toujours renouvelé que la
valeur continue à se faire valoir. Le mouvement du capital n’a donc pas
de limites.

C’est comme représentant, comme support conscient de ce mouvement que le
possesseur d’argent devient capitaliste. Sa personne, ou plutôt sa
poche, est le point de départ de l’argent et son point de retour. Le
contenu objectif de la circulation A—M—A’, c’est-à-dire la plus-value
qu’enfante la valeur, tel est son but subjectif, intime. Ce n’est
qu’autant que l’appropriation toujours croissante de la richesse
abstraite est le seul motif déterminant de ses opérations, qu’il
fonctionne comme capitaliste, ou, si l’on veut, comme capital
personnifié, doué de conscience et de volonté. La valeur d’usage ne doit
donc jamais être considérée comme le but immédiat du capitaliste, pas
plus que le gain isolé ; mais bien le mouvement incessant du gain
toujours renouvelé. Cette tendance absolue à l’enrichissement,
cette chasse passionnée à la valeur d’échange lui sont communes
avec le thésauriseur. Mais, tandis que celui-ci n’est qu’un capitaliste
maniaque, le capitaliste est un thésauriseur rationnel. La vie éternelle
de la valeur que le thésauriseur croit s’assurer en sauvant l’argent des
dangers de la circulation, plus habile, le capitaliste la gagne
en lançant toujours de nouveau l’argent dans la circulation.

Les formes indépendantes, c’est-à-dire les formes argent ou monnaie que
revêt la valeur des marchandises dans la circulation simple, servent
seulement d’intermédiaire pour l’échange des produits et disparaissent
dans le résultat final du mouvement. Dans la circulation A—M—A’, au
contraire, marchandise et argent ne fonctionnent l’une et l’autre que
comme des formes différentes de la valeur elle-même, de manière que l’un
en est la forme générale, l’autre la forme particulière et, pour ainsi
dire, dissimulée. La valeur passe constamment d’une forme à
l’autre sans se perdre dans ce mouvement. Si l’on s’arrête soit à l’une
soit à l’autre de ces formes, dans lesquelles elle se manifeste tour à
tour, on arrive aux deux définitions : le capital est argent, le capital
est marchandise mais, en fait, la valeur se présente ici comme
une substance automatique, douée d’une vie propre, qui, tout en
échangeant ses formes sans cesse, change aussi de grandeur, et,
spontanément, en tant que valeur mère, produit une pousse nouvelle, une
plus-value, et finalement s’accroît par sa propre vertu. En un mot, la
valeur semble avoir acquis la propriété occulte d’enfanter de la valeur
parce qu’elle est valeur, de faire des petits, ou du moins de pondre des
œufs d’or.

Comme la valeur, devenue capital, subit des changements continuels
d’aspect et de grandeur, il lui faut avant tout une forme propre au
moyen de laquelle son identité avec elle-même soit constatée. Et cette
forme propre, elle ne la possède que dans l’argent. C’est sous la forme
argent qu’elle commence, termine et recommence son procédé de génération
spontanée. Elle était 100 l. st., elle est maintenant 110 l. st., et
ainsi de suite. Mais l’argent lui-même n’est ici qu’une forme de la
valeur, car celle-ci en a deux. Que la forme marchandise soit mise de
côté et l’argent ne devient pas capital. C’est le changement de place
par deux fois de la même marchandise : premièrement dans l’achat où elle
remplace l’argent avancé, secondement dans la vente où l’argent est
repris de nouveau ; c’est ce double déplacement seul qui occasionne le
reflux de l’argent à son point de départ, et de plus d’argent qu’il n’en
avait été jeté dans la circulation. L’argent n’a donc point ici une
attitude hostile, vis-à-vis de la marchandise, comme c’est le cas chez
le thésauriseur. Le capitaliste sait fort bien que toutes les
marchandises, quelles que soient leur apparence et leur odeur, « sont
dans la foi et dans la vérité » de l’argent, et de plus des instruments
merveilleux pour faire de l’argent.

Nous avons vu que : dans la circulation simple, il s’accomplit une
séparation formelle entre les marchandises et leur valeur, qui se pose
en face d’elles sous l’aspect argent. Maintenant, la valeur se présente
tout à coup comme une substance motrice d’elle-même, et pour laquelle
marchandise et argent ne sont que de pures formes. Bien plus, au lieu de
représenter des rapports entre marchandises, elle entre, pour ainsi
dire, en rapport privé avec elle-même. Elle distingue en soi sa valeur
primitive de sa plus-value, de la même façon que Dieu distingue en sa
personne le père et le fils, et que tous les deux ne font qu’un et sont
du même âge, car ce n’est que par la plus-value de 10 l. st. que les 100
premières l. st. avancées deviennent capital ; et dès que cela est
accompli, dès que le fils a été engendré par le père et réciproquement,
toute différence s’évanouit et il n’y a plus qu’un seul être : 110 l.
st.

La valeur devient donc valeur progressive, argent toujours bourgeonnant,
poussant et, comme tel, capital. Elle sort de la circulation, y revient,
s’y maintient et s’y multiplie, en sort de nouveau accrue et recommence
sans cesse la même rotation. A—A’, argent qui pond de l’argent,
monnaie qui fait des petits — money which begets money — telle est aussi
la définition du capital dans la bouche de ses premiers interprètes, les
mercantilistes.

Acheter pour vendre, ou mieux, acheter pour vendre plus cher, A—M—A’,
voilà une forme qui ne semble propre qu’à une seule espèce de capital,
au capital commercial. Mais le capital industriel est aussi de l’argent
qui se transforme en marchandise et, par la vente de cette dernière, se
retransforme en plus d’argent. Ce qui se passe entre l’achat et la
vente, en dehors de la sphère de circulation, ne change rien à cette
forme de mouvement. Enfin, par rapport au capital usuraire, la forme
A—M—A’ est réduite à ses deux extrêmes sans terme moyen ; elle se
résume, en style lapidaire, en A—A’, argent qui vaut plus d’argent,
valeur qui est plus grande qu’elle-même.

A—M—A’ est donc réellement la formule générale du capital, tel qu’il se
montre dans la circulation.

CHAPITRE V  LES CONTRADICTIONS DE LA FORMULE GÉNÉRALE DU CAPITAL

La forme de circulation par laquelle l’argent se métamorphose en capital
contredit toutes les lois développées jusqu’ici sur la nature de la
marchandise, de la valeur, de l’argent et de la circulation elle-même.
Ce qui distingue la circulation du capital de la circulation simple,
c’est l’ordre de succession inverse des deux mêmes phases opposées,
vente et achat. Comment cette différence purement formelle pourrait-elle
opérer dans la nature même de ces phénomènes un changement aussi
magique ?

Ce n’est pas tout. L’inversion des phases complémentaires n’existe que
pour un seul des trois « amis du commerce » qui trafiquent ensemble.
Comme capitaliste, j’achète de A une marchandise que je vends à B,
tandis que, comme simple échangiste, je vends de la marchandise à B et
en achète de A. A et B n’y font pas de distinction, ils fonctionnent
seulement comme acheteurs ou vendeurs. En face d’eux, je suis moi-même
ou simple possesseur d’argent ou simple possesseur de marchandise, et, à
vrai dire, dans les deux séries de transactions, je fais toujours face à
une personne comme acheteur, à une autre comme vendeur, au premier comme
argent, au second comme marchandise. Pour aucun d’eux je ne suis ni
capital, ni capitaliste, ni représentant de n’importe quoi de supérieur
à la marchandise ou à l’argent. À mon point de vue, mon achat de A et ma
vente à B constituent une série, mais l’enchaînement de ces termes
n’existe que pour moi. A ne s’inquiète point de ma transaction avec B,
ni B de ma transaction avec A. Si j’entreprenais de leur démontrer le
mérite particulier que je me suis acquis par le renversement de l’ordre
des termes, ils me prouveraient qu’en cela même je suis dans l’erreur,
que la transaction totale n’a pas commencé par un achat et fini par une
vente, mais tout au contraire. En réalité, mon premier acte, l’achat,
était, au point de vue de A, une vente, et mon second acte, la vente,
était, au point de vue de B, un achat. Non contents de cela, A et B
finiront par déclarer que l’ensemble de la transaction n’a été qu’une
simagrée, et désormais le premier vendra directement au second, et le
second achètera directement du premier. Tout se réduit alors à un seul
acte de circulation ordinaire, simple vente du point de vue de A et
simple achat du point de vue de B. Le renversement de l’ordre de
succession de ses phases ne nous a donc pas fait dépasser la sphère de
la circulation des marchandises, et il nous reste forcément à examiner
si, par sa nature, elle permet un accroissement des valeurs qui y
entrent, c’est-à-dire la formation d’une plus-value.

Prenons le phénomène de la circulation dans une forme sous laquelle il
se présente comme simple échange de marchandises. Cela arrive toutes les
fois que deux producteurs-échangistes achètent l’un de l’autre et que
leurs créances réciproques s’annulent au jour de l’échéance. L’argent
n’y entre qu’idéalement comme monnaie de compte pour exprimer les
valeurs des marchandises par leurs prix. Dès qu’il s’agit de la valeur
d’usage, il est clair que nos échangistes peuvent gagner tous les deux.
Tous deux aliènent des produits qui ne leur sont d’aucune utilité et en
acquièrent d’autres dont ils ont besoin. De plus, A qui vend du vin et
achète du blé produit peut-être plus de vin que n’en pourrait produire B
dans le même temps de travail, et B dans le même temps de travail plus
de blé que n’en pourrait produire A. Le premier obtient ainsi pour la
même valeur d’échange plus de blé et le second plus de vin que si chacun
des deux, sans échange, était obligé de produire pour lui-même les deux
objets de consommation. S’il est question de la valeur d’usage, on est
donc fondé à dire que « l’échange est une transaction dans laquelle on
gagne des deux côtés. » Il n’en est plus de même pour la valeur
d’échange. « Un homme qui possède beaucoup de vin et point de blé
commerce avec un autre homme qui a beaucoup de blé et point de vin :
entre eux se fait un échange d’une valeur de 50 en blé, contre une
valeur de 50 en vin. Cet échange n’est accroissement de richesses ni
pour l’un ni pour l’autre car chacun d’eux avant l’échange, possédait
une valeur égale à celle qu’il s’est procurée par ce moyen. »
Que l’argent, comme instrument de circulation, serve d’intermédiaire
entre les marchandises, et que les actes de la vente et de l’achat
soient ainsi séparés, cela ne change pas la question. La valeur
est exprimée dans les prix des marchandises avant qu’elles entrent dans
la circulation, au lieu d’en résulter.

Si l’on fait abstraction des circonstances accidentelles qui ne
proviennent point des lois immanentes à la circulation, il ne s’y passe,
en dehors du remplacement d’un produit utile par un autre, rien autre
chose qu’une métamorphose ou un simple changement de forme de la
marchandise. La même valeur, c’est-à-dire le même quantum de travail
social réalisé, reste toujours dans la main du même échangiste,
quoiqu’il la tienne tour à tour sous la forme de son propre produit, de
l’argent et du produit d’autrui. Ce changement de forme n’entraîne aucun
changement de la quantité de valeur. Le seul changement qu’éprouve la
valeur de la marchandise se borne à un changement de sa forme argent.
Elle se présente d’abord comme prix de la marchandise offerte à la
vente, puis comme la même somme d’argent exprimée dans ce prix, enfin
comme prix d’une marchandise équivalente. Ce changement de forme
n’affecte pas plus la quantité de valeur que le ferait le change d’un
billet de cent francs contre quatre louis et quatre pièces de cent sous.
Or, comme la circulation, par rapport à la valeur des marchandises,
n’implique qu’un changement de forme, il n’en peut résulter qu’un
échange d’équivalents. C’est pourquoi même l’économie vulgaire, toutes
les fois qu’elle veut étudier le phénomène dans son intégrité, suppose
toujours que l’offre et la demande s’équilibrent, c’est-à-dire que leur
effet sur la valeur est nul. Si donc, par rapport à la valeur d’usage,
les deux échangistes peuvent gagner, ils ne peuvent pas gagner tous deux
par rapport à la valeur d’échange. Ici s’applique, au contraire, le
dicton : « Là où il y a égalité, il n’y a pas de lucre. » Des
marchandises peuvent bien être vendues à des prix qui s’écartent de
leurs valeurs ; mais cet écart apparaît comme une infraction de la loi
de l’échange. Dans sa forme normale, l’échange des marchandises
est un échange d’équivalents, et ne peut être par conséquent un moyen de
bénéficier.

Les tentatives faites pour démontrer que la circulation des marchandises
est source de plus-value trahissent presque toujours chez leurs auteurs
un quiproquo, une confusion entre la valeur d’usage et la valeur
d’échange, témoin Condillac : « Il est faux, dit cet écrivain, que, dans
les échanges, on donne valeur égale pour valeur égale. Au contraire,
chacun des contractants en donne toujours une moindre pour une plus
grande … En effet, si on échangeait toujours valeur égale pour valeur
égale, il n’y aurait de gain à faire pour aucun des contractants. Or,
tous les deux en font, ou en devraient faire. Pourquoi ? C’est que les
choses n’ayant qu’une valeur relative à nos besoins, ce qui est plus
pour l’un est moins pour l’autre, et réciproquement … Ce ne sont pas les
choses nécessaires à notre consommation que nous sommes censés mettre en
vente : c’est notre surabondant … Nous voulons livrer une chose qui nous
est inutile, pour nous en procurer une qui nous est nécessaire. » Il fut
« naturel de juger qu’on donnait, dans les échanges, valeur égale pour
valeur égale, toutes les fois que les choses qu’on échangeait étaient
estimées égales en valeur chacune à une même quantité d’argent … il y a
encore une considération qui doit entrer dans le calcul ; c’est de
savoir si nous échangeons tous deux un surabondant pour une chose
nécessaire. » Non-seulement Condillac confond l’une avec
l’autre, valeur d’usage et valeur d’échange, mais encore il suppose avec
une simplicité enfantine, que, dans une société fondée sur la production
marchande, le producteur doit produire ses propres moyens de
subsistance, et ne jeter dans la circulation que ce qui dépasse ses
besoins personnels, le superflu. On trouve néanmoins l’argument
de Condillac souvent reproduit par des économistes modernes, quand ils
essayent de prouver que la forme développée de l’échange, c’est-à-dire
le commerce, est une source de plus-value. « Le commerce, est-il dit,
par exemple, ajoute de la valeur aux produits, car ces derniers ont plus
de valeur dans les mains du consommateur que dans celles du producteur,
on doit donc le considérer rigoureusement (strictly) comme un acte de
production. » Mais on ne paye pas les marchandises deux fois,
une fois leur valeur d’usage et l’autre fois leur valeur d’échange. Et
si la valeur d’usage de la marchandise est plus utile à l’acheteur qu’au
vendeur, sa forme argent est plus utile au vendeur qu’à l’acheteur. Sans
cela la vendrait-il ? On pourrait donc dire tout aussi bien que
l’acheteur accomplit rigoureusement un acte de production, quand il
transforme par exemple les chaussettes du bonnetier en monnaie.

Tant que des marchandises, ou des marchandises et de l’argent de valeur
égale, c’est-à-dire des équivalents, sont échangés, il est évident que
personne ne tire de la circulation plus de valeur qu’il y en met. Alors
aucune formation de plus-value ne peut avoir lieu. Mais quoique la
circulation sous sa forme pure n’admette d’échange qu’entre équivalents,
on sait bien que dans la réalité les choses se passent rien moins que
purement. Supposons donc qu’il y ait échange entre non-équivalents.

Dans tous les cas, il n’y a sur le marché qu’échangiste en face
d’échangiste, et la puissance qu’exercent ces personnages les uns sur
les autres n’est que la puissance de leurs marchandises. La différence
matérielle qui existe entre ces dernières est le motif matériel de
l’échange et place les échangistes en un rapport de dépendance
réciproque les uns avec les autres, en ce sens qu’aucun d’eux n’a entre
les mains l’objet dont il a besoin et que chacun d’eux possède l’objet
des besoins d’autrui. À part cette différence entre leurs utilités, il
n’en existe plus qu’une autre entre les marchandises, la différence
entre leur forme naturelle et leur forme valeur, l’argent. De même les
échangistes ne se distinguent entre eux qu’à ce seul point de vue : les
uns sont vendeurs, possesseurs de marchandises, les autres acheteurs,
possesseurs d’argent.

Admettons maintenant que, par on ne sait quel privilège mystérieux, il
soit donné au vendeur de vendre sa marchandise au-dessus de sa valeur,
110 par exemple quand elle ne vaut que 100, c’est-à-dire avec un
enchérissement de 10 %. Le vendeur encaisse donc une plus-value de 10.
Mais après avoir été vendeur, il devient acheteur. Un troisième
échangiste se présente à lui comme vendeur et jouit à son tour du
privilège de vendre la marchandise 10 % trop cher. Notre homme a donc
gagné 10 d’un côté pour perdre 10 de l’autre. Le résultat
définitif est en réalité que tous les échangistes se vendent
réciproquement leurs marchandises 10 % au-dessus de leur valeur ce qui
est la même chose que s’ils les vendaient à leur valeur réelle. Une
semblable hausse générale des prix produit le même effet que si les
valeurs des marchandises, au lieu d’être estimées en or, l’étaient, par
exemple, en argent. Leurs noms monétaires c’est-à-dire leurs prix
nominaux s’élèveraient, mais leurs rapports de valeur resteraient les
mêmes.

Supposons, au contraire, que ce soit le privilège de l’acheteur de payer
les marchandises au-dessous de leur valeur. Il n’est pas même nécessaire
ici de rappeler que l’acheteur redevient vendeur. Il était vendeur avant
de devenir acheteur. Il a perdu déjà 10 % dans sa vente : qu’il gagne
10 % dans son achat et tout reste dans le même état.

La formation d’une plus-value et, conséquemment, la transformation de
l’argent en capital ne peuvent donc provenir ni de ce que les vendeurs
vendent les marchandises au-dessus de ce qu’elles valent, ni de ce que
les acheteurs les achètent au-dessous.

Le problème n’est pas le moins du monde simplifié quand on y introduit
des considérations étrangères, quand on dit, par exemple, avec Torrens :
« La demande effective consiste dans le pouvoir et dans l’inclination
(!) des consommateurs, que l’échange soit immédiat ou ait lieu par un
intermédiaire, à donner pour les marchandises une certaine portion de
tout ce qui compose le capital plus grande que ce que coûte leur
production. » Producteurs et consommateurs ne se présentent les
uns aux autres dans la circulation que comme vendeurs et acheteurs.
Soutenir que la plus-value résulte, pour les producteurs, de ce que les
consommateurs payent les marchandises plus cher qu’elles ne valent,
c’est vouloir déguiser cette proposition : les échangistes ont, en tant
que vendeurs, le privilège de vendre trop cher. Le vendeur a produit
lui-même la marchandise ou il en représente le producteur ; mais
l’acheteur, lui aussi, a produit la marchandise convertie en argent, ou
il tient la place de son producteur. Il y a donc aux deux pôles des
producteurs ; ce qui les distingue, c’est que l’un achète et que l’autre
vend. Que le possesseur de marchandises, sous le nom de producteur,
vende les marchandises plus qu’elles valent, et que, sous le nom de
consommateur, il les paye trop cher, cela ne fait pas faire un pas à la
question.

Les défenseurs conséquents de cette illusion, à savoir que la plus-value
provient d’une surélévation nominale des prix, ou du privilège qu’aurait
le vendeur de vendre trop cher sa marchandise, sont donc forcés
d’admettre une classe qui achète toujours et ne vend jamais, ou qui
consomme sans produire. Au point de vue où nous sommes arrivés, celui de
la circulation simple, l’existence d’une pareille classe est encore
inexplicable. Mais anticipons ! L’argent avec lequel une telle classe
achète constamment doit constamment revenir du coffre des producteurs
dans le sien, gratis, sans échange, de gré ou en vertu d’un droit
acquis. Vendre à cette classe les marchandises au-dessus de leur valeur,
c’est recouvrer en partie de l’argent dont on avait fait son
deuil. Les villes de l’Asie Mineure, par exemple, payaient
chaque année, à l’ancienne Rome, leurs tributs en espèces. Avec cet
argent, Rome leur achetait des marchandises et les payait trop cher. Les
Asiatiques écorchaient les Romains, et reprenaient ainsi par la voie du
commerce une partie du tribut extorqué par leurs conquérants. Mais, en
fin de compte, ils n’en restaient pas moins les derniers dupés. Leurs
marchandises étaient, après comme avant, payées avec leur propre
monnaie. Ce n’est point là une méthode de s’enrichir ou de créer une
plus-value.

Force nous est donc de rester dans les limites de l’échange des
marchandises où les vendeurs sont acheteurs, et les acheteurs vendeurs.
Notre embarras provient peut-être de ce que, ne tenant aucun compte des
caractères individuels des agents de circulation, nous en avons fait des
catégories personnifiées. Supposons que l’échangiste A soit un fin
matois qui mette dedans ses collègues B et C, et que ceux-ci, malgré la
meilleure volonté du monde, ne puissent prendre leur revanche. A vend à
B du vin dont la valeur est de 40 l. st., et obtient en échange du blé
pour une valeur de 50 l. st. Il a donc fait avec de l’argent plus
d’argent, et transformé sa marchandise en capital. Examinons la chose de
plus près. Avant l’échange nous avions pour 40 l. st. de vin dans la
main de A, et pour 50 l. st. de blé dans la main de B, une valeur totale
de 90 l. st. Après l’échange, nous avons encore la même valeur totale.
La valeur circulante n’a pas grossi d’un atome ; il n’y a de changé que
sa distribution entre A et B. Le même changement aurait eu lieu si A
avait volé sans phrase à B 10 l. st. Il est évident qu’aucun changement
dans la distribution des valeurs circulantes ne peut augmenter leur
somme, pas plus qu’un Juif n’augmente dans un pays la masse des métaux
précieux, en vendant pour une guinée un liard de la reine Anne. La
classe entière des capitalistes d’un pays ne peut pas bénéficier sur
elle-même.

Qu’on se tourne et retourne comme on voudra, les choses restent au même
point. Échange-t-on des équivalents ? Il ne se produit point de
plus-value ; il ne s’en produit pas non plus si l’on échange des
non-équivalents. La circulation ou l’échange des marchandises ne
crée aucune valeur.

On comprend maintenant pourquoi, dans notre analyse du capital, ses
formes les plus populaires et pour ainsi dire antédiluviennes, le
capital commercial et le capital usuraire, seront provisoirement
laissées de côté.

La forme A—M—A’, acheter pour vendre plus cher, se révèle le plus
distinctement dans le mouvement du capital commercial. D’un autre côté,
ce mouvement s’exécute tout entier dans l’enceinte de la circulation.
Mais comme il est impossible d’expliquer par la circulation elle-même la
transformation de l’argent en capital, la formation d’une plus-value, le
capital commercial paraît impossible dès que l’échange se fait entre
équivalents. Il ne semble pouvoir dériver que du double bénéfice
conquis sur les producteurs de marchandises dans leur qualité
d’acheteurs et de vendeurs, par le commerçant qui s’interpose entre eux
comme intermédiaire parasite. C’est dans ce sens que Franklin dit : « La
guerre n’est que brigandage, le commerce que fraude et
duperie. »

Ce que nous venons de dire du capital commercial est encore plus vrai du
capital usuraire. Quant au premier, les deux extrêmes, c’est-à-dire
l’argent jeté sur le marché et l’argent qui en revient plus ou moins
accru, ont du moins pour intermédiaire l’achat et la vente, le mouvement
même de la circulation. Pour le second, la forme A—M—A’ se résume sans
moyen terme dans les extrêmes A—A’, argent qui s’échange contre plus
d’argent, ce qui est en contradiction avec sa nature et inexplicable au
point de vue de la circulation des marchandises. Aussi lisons-nous dans
Aristote : « La chrématistique est une science double ; d’un côté elle
se rapporte au commerce, de l’autre à l’économie ; sous ce dernier
rapport, elle est nécessaire et louable ; sous le premier, qui a pour
base la circulation, elle est justement blâmable (car elle se fonde non
sur la nature des choses, mais sur une duperie réciproque) ; c’est
pourquoi l’usurier est haï à juste titre, parce que l’argent lui-même
devient ici un moyen d’acquérir et ne sert pas à l’usage pour lequel il
avait été inventé. Sa destination était de favoriser l’échange des
marchandises ; mais l’intérêt fait avec de l’argent plus d’argent. De là
son nom Τόϰος, né, engendré), car les enfants sont semblables aux
parents. De toutes les manières d’acquérir, c’est celle qui est le plus
contre nature. »

Nous verrons dans la suite de nos recherches que le capital usuraire et
le capital commercial sont des formes dérivées, et alors nous
expliquerons aussi pourquoi ils se présentent dans l’histoire avant le
capital sous sa forme fondamentale, qui détermine l’organisation
économique de la société moderne.

Il a été démontré que la somme des valeurs jetée dans la circulation n’y
peut s’augmenter, et que, par conséquent, en dehors d’elle, il doit se
passer quelque chose qui rende possible la formation d’une
plus-value. Mais celle-ci peut-elle naître en dehors de la
circulation qui, après tout, est la somme totale des rapports
réciproques des producteurs-échangistes ? En dehors d’elle, l’échangiste
reste seul avec sa marchandise qui contient un certain quantum de son
propre travail mesuré d’après des lois sociales fixes. Ce travail
s’exprime dans la valeur du produit, comme cette valeur s’exprime en
monnaie de compte, soit par le prix de 10 l. st. Mais ce travail ne se
réalise pas, et dans la valeur du produit et dans un excédent de cette
valeur, dans un prix de 10 qui serait en même temps un prix de 11,
c’est-à-dire une valeur supérieure à elle-même. Le producteur peut bien,
par son travail, créer des valeurs, mais non point des valeurs qui
s’accroissent par leur propre vertu, il peut élever la valeur d’une
marchandise en ajoutant par un nouveau travail une valeur nouvelle à une
valeur présente, en faisant, par exemple, avec du cuir des bottes. La
même matière vaut maintenant davantage parce qu’elle a absorbé plus de
travail. Les bottes ont donc plus de valeur que le cuir ; mais la valeur
du cuir est restée ce qu’elle était, elle ne s’est point ajouté une
plus-value pendant la fabrication des bottes. Il paraît donc tout à fait
impossible qu’en dehors de la circulation, sans entrer en contact avec
d’autres échangistes, le producteur-échangiste puisse faire valoir la
valeur, ou lui communiquer la propriété d’engendrer une plus-value. Mais
sans cela, pas de transformation de son argent ou de sa marchandise en
capital.

Nous sommes ainsi arrivés à un double résultat.

La transformation de l’argent en capital doit être expliquée en prenant
pour base les lois immanentes de la circulation des marchandises, de
telle sorte que l’échange d’équivalents serve de point de
départ. Notre possesseur d’argent, qui n’est encore capitaliste
qu’à l’état de chrysalide, doit d’abord acheter des marchandises à leur
juste valeur, puis les vendre ce qu’elles valent, et cependant, à la fin
retirer plus de valeur qu’il en avait avancé. La métamorphose de l’homme
aux écus en capitaliste doit se passer dans la sphère de la circulation
et en même temps doit ne point s’y passer. Telles sont les conditions du
problème. Hic Rhodus, hic salta !

CHAPITRE VI  ACHAT ET VENTE DE LA FORCE DE TRAVAIL

L’accroissement de valeur par lequel l’argent doit se transformer en
capital, ne peut pas provenir de cet argent lui‑même. S’il sert de moyen
d’achat ou de moyen de payement, il ne fait que réaliser le prix des
marchandises qu’il achète ou qu’il paye.

S’il reste tel quel, s’il conserve sa propre forme, il n’est plus, pour
ainsi dire, qu’une valeur pétrifiée.

Il faut donc que le changement de valeur exprimé par A—M—A’, conversion
de l’argent en marchandise et reconversion de la même marchandise en
plus d’argent, provienne de la marchandise. Mais il ne peut pas
s’effectuer dans le deuxième acte M—A’, la revente, où la marchandise
passe tout simplement de sa forme naturelle à sa forme argent. Si nous
envisageons maintenant le premier acte A—M, l’achat, nous trouvons qu’il
y a échange entre équivalents et que, par conséquent, la marchandise n’a
pas plus de valeur échangeable que l’argent converti en elle. Reste une
dernière supposition, à savoir que le changement procède de la valeur
d’usage de la marchandise c’est‑à‑dire de son usage ou sa consommation.
Or, il s’agit d’un changement dans la valeur échangeable, de son
accroissement. Pour pouvoir tirer une valeur échangeable de la valeur
usuelle d’une marchandise, il faudrait que l’homme aux écus eût
l’heureuse chance de découvrir au milieu de la circulation, sur le
marché même, une marchandise dont la valeur usuelle possédât la vertu
particulière d’être source de valeur échangeable, de sorte que la
consommer, serait réaliser du travail et par conséquent, créer de la
valeur.

Et notre homme trouve effectivement sur le marché une marchandise douée
de cette vertu spécifique, elle s’appelle puissance de travail ou force
de travail.

Sous ce nom il faut comprendre l’ensemble des facultés physiques et
intellectuelles qui existent dans le corps d’un homme dans sa
personnalité vivante, et qu’il doit mettre en mouvement pour produire
des choses utiles.

Pour que le possesseur d’argent trouve sur le marché la force de travail
à titre de marchandise, il faut cependant que diverses conditions soient
préalablement remplies. L’échange des marchandises, par lui‑même,
n’entraîne pas d’autres rapports de dépendance que ceux qui découlent de
sa nature. Dans ces données, la force de travail ne peut se présenter
sur le marché comme marchandise, que si elle est offerte ou vendue par
son propre possesseur. Celui-ci doit par conséquent pouvoir en disposer,
c’est‑à‑dire être libre propriétaire de sa puissance de travail, de sa
propre personne. Le possesseur d’argent et lui se rencontrent
sur le marché et entrent en rapport l’un avec l’autre comme échangistes
au même titre. Ils ne diffèrent qu’en ceci : l’un achète et l’autre
vend, et par cela même, tous deux sont des personnes juridiquement
égales.

Pour que ce rapport persiste, il faut que le propriétaire de la force de
travail ne la vende jamais que pour un temps déterminé, car s’il la vend
en bloc, une fois pour toutes, il se vend lui‑même, et de libre qu’il
était se fait esclave, de marchand, marchandise. S’il veut maintenir sa
personnalité, il ne doit mettre sa force de travail que temporairement à
la disposition de l’acheteur, de telle sorte qu’en l’aliénant il ne
renonce pas pour cela à sa propriété sur elle.

La seconde condition essentielle pour que l’homme aux écus trouve à
acheter la force de travail, c’est que le possesseur de cette dernière,
au lieu de pouvoir vendre des marchandises dans lesquelles son travail
s’est réalisé, soit forcé d’offrir et de mettre en vente, comme une
marchandise, sa force de travail elle-même, laquelle ne réside que dans
son organisme.

Quiconque veut vendre des marchandises distinctes de sa propre force de
travail doit naturellement posséder des moyens de production tels que
matières premières, outils, etc. Il lui est impossible, par exemple, de
faire des bottes sans cuir, et de plus il a besoin de moyens de
subsistance. Personne, pas même le musicien de l’avenir, ne peut vivre
des produits de la postérité, ni subsister au moyen de valeurs d’usage
dont la production n’est pas encore achevée ; aujourd’hui, comme au
premier jour de son apparition sur la scène du monde, l’homme est obligé
de consommer avant de produire et pendant qu’il produit. Si les produits
sont des marchandises, il faut qu’ils soient vendus pour pouvoir
satisfaire les besoins du producteur. Au temps nécessaire à la
production, s’ajoute le temps nécessaire à la vente.

La transformation de l’argent en capital exige donc que le possesseur
d’argent trouve sur le marché le travailleur libre, et libre à un double
point de vue. Premièrement le travailleur doit être une personne libre,
disposant à son gré de sa force de travail comme de sa marchandise à
lui ; secondement, il doit n’avoir pas d’autre marchandise à vendre ;
être, pour ainsi dire, libre de tout, complètement dépourvu des choses
nécessaires à la réalisation de sa puissance travailleuse.

Pourquoi ce travailleur libre se trouve‑t‑il dans la sphère de la
circulation ? C’est là une question qui n’intéresse guère le possesseur
d’argent pour lequel le marché du travail n’est qu’un embranchement
particulier du marché des marchandises ; et pour le moment elle ne nous
intéresse pas davantage. Théoriquement nous nous en tenons au fait,
comme lui pratiquement. Dans tous les cas il y a une chose bien claire :
la nature ne produit pas d’un côté des possesseurs d’argent ou de
marchandises et de l’autre des possesseurs de leurs propres forces de
travail purement et simplement. Un tel rapport n’a aucun fondement
naturel, et ce n’est pas non plus un rapport social commun à toutes les
périodes de l’histoire. Il est évidemment le résultat d’un développement
historique préliminaire, le produit d’un grand nombre de révolutions
économiques, issu de la destruction de toute une série de vieilles
formes de production sociale.

De même les catégories économiques que nous avons considérées
précédemment portent un cachet historique. Certaines conditions
historiques doivent être remplies pour que le produit du travail puisse
se transformer en marchandise. Aussi longtemps par exemple qu’il n’est
destiné qu’à satisfaire immédiatement les besoins de son producteur, il
ne devient pas marchandise. Si nous avions poussé plus loin nos
recherches, si nous nous étions demandé, dans quelles circonstances tous
les produits ou du moins la plupart d’entre eux prennent la forme de
marchandises, nous aurions trouvé que ceci n’arrive que sur la base d’un
mode de production tout à fait spécial, la production capitaliste. Mais
une telle étude eût été tout à fait en dehors de la simple analyse de la
marchandise. La production et la circulation marchandes peuvent avoir
lieu, lors même que la plus grande partie des produits, consommés par
leurs producteurs mêmes, n’entrent pas dans la circulation à titre de
marchandises. Dans ce cas‑là, il s’en faut de beaucoup que la production
sociale soit gouvernée dans toute son étendue et toute sa profondeur par
la valeur d’échange. Le produit, pour devenir marchandise, exige dans la
société une division du travail tellement développée que la séparation
entre la valeur d’usage et la valeur d’échange, qui ne commence qu’à
poindre dans le commerce en troc, soit déjà accomplie. Cependant un tel
degré de développement est, comme l’histoire le prouve, compatible avec
les formes économiques les plus diverses de la société.

De l’autre côté, l’échange des produits doit déjà posséder la forme de
la circulation des marchandises pour que la monnaie puisse entrer en
scène. Ses fonctions diverses comme simple équivalent, moyen de
circulation, moyen de payement, trésor, fonds de réserve, etc.,
indiquent à leur tour, par la prédominance comparative de l’une sur
l’autre, des phases très diverses de la production sociale. Cependant
l’expérience nous apprend qu’une circulation marchande relativement peu
développée suffit pour faire éclore toutes ces formes. Il n’en est pas
ainsi du capital. Les conditions historiques de son existence ne
coïncident pas avec la circulation des marchandises et de la monnaie. Il
ne se produit que là où le détenteur des moyens de production et de
subsistance rencontre sur le marché le travailleur libre qui vient y
vendre sa force de travail et cette unique condition historique recèle
tout un monde nouveau. Le capital s’annonce dès l’abord comme une époque
de la production sociale.

Il nous faut maintenant examiner de plus près la force de travail. Cette
marchandise, de même que toute autre, possède une valeur.
Comment la détermine‑t‑on ? Par le temps de travail nécessaire à sa
production.

En tant que valeur, la force de travail représente le quantum de travail
social réalisé en elle. Mais elle n’existe en fait que comme puissance
ou faculté de l’individu vivant. L’individu étant donné, il produit sa
force vitale en se reproduisant ou en se conservant lui‑même. Pour son
entretien ou pour sa conservation, il a besoin d’une certaine somme de
moyens de subsistance. Le temps de travail nécessaire à la production de
la force de travail se résout donc dans le temps de travail nécessaire à
la production de ces moyens de subsistance ; ou bien la force de travail
a juste la valeur des moyens de subsistance nécessaires à celui qui la
met en jeu.

La force de travail se réalise par sa manifestation extérieure. Elle
s’affirme et se constate par le travail, lequel de son côté nécessite
une certaine dépense des muscles, des nerfs, du cerveau de l’homme,
dépense qui doit être compensée. Plus l’usure est grande, plus grands
sont les frais de réparation. Si le propriétaire de la force de
travail a travaillé aujourd’hui, il doit pouvoir recommencer demain dans
les mêmes conditions de vigueur et de santé. Il faut donc que la somme
des moyens de subsistance suffise pour l’entretenir dans son état de vie
normal.

Les besoins naturels, tels que nourriture, vêtements, chauffage,
habitation, etc., diffèrent suivant le climat et autres particularités
physiques d’un pays. D’un autre côté le nombre même de soi‑disant
besoins naturels, aussi bien que le mode de les satisfaire, est un
produit historique, et dépend ainsi, en grande partie, du degré de
civilisation atteint. Les origines de la classe salariée dans chaque
pays, le milieu historique où elle s’est formée, continuent longtemps à
exercer la plus grande influence sur les habitudes, les exigences et par
contrecoup les besoins qu’elle apporte dans la vie. La force de
travail renferme donc, au point de vue de la valeur, un élément moral et
historique ; ce qui la distingue des autres marchandises. Mais pour un
pays et une époque donnés, la mesure nécessaire des moyens de
subsistance est aussi donnée.

Les propriétaires des forces de travail sont mortels. Pour qu’on en
rencontre toujours sur le marché, ainsi que le réclame la transformation
continuelle de l’argent en capital, il faut qu’ils s’éternisent, « comme
s’éternise chaque individu vivant, par la génération. » Les
forces de travail, que l’usure et la mort viennent enlever au marché,
doivent être constamment remplacées par un nombre au moins égal. La
somme des moyens de subsistance nécessaires à la production de la force
de travail comprend donc les moyens de subsistance des remplaçants,
c’est‑à‑dire des enfants des travailleurs, pour que cette singulière
race d’échangistes se perpétue sur le marché.

D’autre part, pour modifier la nature humaine de manière à lui faire
acquérir aptitude, précision et célérité dans un genre de travail
déterminé, c’est‑à‑dire pour en faire une force de travail développée
dans un sens spécial, il faut une certaine éducation qui coûte elle-même
une somme plus ou moins grande d’équivalents en marchandises. Cette
somme varie selon le caractère plus ou moins complexe de la force de
travail. Les frais d’éducation, très minimes d’ailleurs pour la force de
travail simple, rentrent dans le total des marchandises nécessaires à sa
production.

Comme la force de travail équivaut à une somme déterminée de moyens de
subsistance, sa valeur change donc avec leur valeur, c’est‑à‑dire
proportionnellement au temps de travail nécessaire à leur production.

Une partie des moyens de subsistance, ceux qui constituent, par exemple,
la nourriture, le chauffage, etc., se détruisent tous les jours par la
consommation et doivent être remplacés tous les jours. D’autres, tels
que vêtements, meubles, etc., s’usent plus lentement et n’ont besoin
d’être remplacés qu’à de plus longs intervalles. Certaines marchandises
doivent être achetées ou payées quotidiennement, d’autres chaque
semaine, chaque semestre, etc. Mais de quelque manière que puissent se
distribuer ces dépenses dans le cours d’un an, leur somme doit toujours
être couverte par la moyenne de la recette journalière. Posons la masse
des marchandises exigée chaque jour pour la production de la force de
travail [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle =A}], celle exigée
chaque semaine [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle =B}], celle
exigée chaque trimestre [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle =C}], et
ainsi de suite, et la moyenne de ces marchandises, par jour, sera
[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle ={\frac {(365A+52B+4C)}{365}}}],
etc.

La valeur de cette masse de marchandises nécessaire pour le jour moyen
ne représente que la somme de travail dépensée dans leur production,
mettons six heures. Il faut alors une demi-journée de travail pour
produire chaque jour la force de travail. Ce quantum de travail qu’elle
exige pour sa production quotidienne détermine sa valeur quotidienne.
Supposons encore que la somme d’or qu’on produit en moyenne, pendant une
demi-journée de six heures, égale trois shillings ou un écu.
Alors le prix d’un écu exprime la valeur journalière de la force de
travail. Si son propriétaire la vend chaque jour pour un écu, il la vend
donc à sa juste valeur, et, d’après notre hypothèse, le possesseur
d’argent en train de métamorphoser ses écus en capital s’exécute et paye
cette valeur.

Le prix de la force de travail atteint son minimum lorsqu’il est réduit
à la valeur des moyens de subsistance physiologiquement indispensables,
c’est‑à‑dire à la valeur d’une somme de marchandises qui ne pourrait
être moindre sans exposer la vie même du travailleur. Quand il tombe à
ce minimum, le prix est descendu au‑dessous de la valeur de la force de
travail qui alors ne fait plus que végéter. Or, la valeur de toute
marchandise est déterminée par le temps de travail nécessaire pour
qu’elle puisse être livrée en qualité normale.

C’est faire de la sentimentalité mal à propos et à très bon marché que
de trouver grossière cette détermination de la valeur de la force de
travail et de s’écrier, par exemple, avec Rossi : « Concevoir la
puissance de travail en faisant abstraction des moyens de subsistance
des travailleurs pendant l’œuvre de la production, c’est concevoir un
être de raison. Qui dit travail, qui dit puissance de travail, dit à la
fois travailleurs et moyens de subsistance, ouvrier et
salaire. » Rien de plus faux. Qui dit puissance de travail ne
dit pas encore travail, pas plus que puissance de digérer ne signifie
pas digestion. Pour en arriver là, il faut, chacun le sait, quelque
chose de plus qu’un bon estomac. Qui dit puissance de travail ne fait
point abstraction des moyens de subsistance nécessaires à son
entretien ; leur valeur est au contraire exprimée par la sienne. Mais
que le travailleur ne trouve pas à la vendre, et au lieu de s’en
glorifier, il sentira au contraire comme une cruelle nécessité physique
que sa puissance de travail qui a déjà exigé pour sa production un
certain quantum de moyens de subsistance, en exige constamment de
nouveaux pour sa reproduction. Il découvrira alors avec Sismondi, que
cette puissance, si elle n’est pas vendue, n’est rien.

Une fois le contrat passé entre acheteur et vendeur, il résulte de la
nature particulière de l’article aliéné que sa valeur d’usage n’est pas
encore passée réellement entre les mains de l’acheteur. Sa valeur, comme
celle de tout autre article, était déjà déterminée avant qu’il entrât
dans la circulation, car sa production avait exigé la dépense d’un
certain quantum de travail social ; mais la valeur usuelle de la force
de travail consiste dans sa mise en œuvre qui naturellement n’a lieu
qu’ensuite. L’aliénation de la force et sa manifestation réelle ou son
service comme valeur utile, en d’autres termes sa vente et son emploi ne
sont pas simultanés. Or, presque toutes les fois qu’il s’agit de
marchandises de ce genre dont la valeur d’usage est formellement aliénée
par la vente sans être réellement transmise en même temps à l’acheteur,
l’argent de celui-ci fonctionne comme moyen de payement, c’est‑à‑dire le
vendeur ne le reçoit qu’à un terme plus ou moins éloigné, quand sa
marchandise a déjà servi de valeur utile. Dans tous les pays où règne le
mode de production capitaliste, la force de travail n’est donc payée que
lorsqu’elle a déjà fonctionné pendant un certain temps fixé par le
contrat, à la fin de chaque semaine, par exemple. Le travailleur
fait donc partout au capitaliste l’avance de la valeur usuelle de sa
force ; il la laisse consommer par l’acheteur avant d’en obtenir le
prix ; en un mot il lui fait partout crédit. Et ce qui prouve
que ce crédit n’est pas une vaine chimère, ce n’est point seulement la
perte du salaire quand le capitaliste fait banqueroute, mais encore une
foule d’autres conséquences moins accidentelles. Cependant que
l’argent fonctionne comme moyen d’achat ou comme moyen de payement,
cette circonstance ne change rien à la nature de l’échange des
marchandises. Comme le loyer d’une maison, le prix de la force de
travail est établi par contrat, bien qu’il ne soit réalisé que
postérieurement. La force de travail est vendue, bien qu’elle ne soit
payée qu’ensuite. Provisoirement, nous supposerons, pour éviter des
complications inutiles, que le possesseur de la force de travail en
reçoit, dès qu’il la vend, le prix contractuellement stipulé.

Nous connaissons maintenant le mode et la manière dont se détermine la
valeur payée au propriétaire de cette marchandise originale, la force de
travail. La valeur d’usage qu’il donne en échange à l’acheteur ne se
montre que dans l’emploi même, c’est‑à‑dire dans la consommation de sa
force. Toutes les choses nécessaires à l’accomplissement de cette œuvre,
matières premières, etc., sont achetées sur le marché des produits par
l’homme aux écus et payées à leur juste prix. La consommation de la
force de travail est en même temps production de marchandises et de
plus‑value. Elle se fait comme la consommation de toute autre
marchandise, en dehors du marché ou de la sphère de circulation. Nous
allons donc, en même temps que le possesseur d’argent et le possesseur
de force de travail, quitter cette sphère bruyante où tout se passe à la
surface et aux regards de tous, pour les suivre tous deux dans le
laboratoire secret de la production, sur le seuil duquel il est écrit :
No admittance except on business. Là, nous allons voir non
seulement comment le capital produit, mais encore comment il est produit
lui-même. La fabrication de la plus‑value, ce grand secret de la société
moderne, va enfin se dévoiler.

La sphère de la circulation des marchandises, où s’accomplissent la
vente et l’achat de la force de travail, est en réalité un véritable
Éden des droits naturels de l’homme et du citoyen. Ce qui y règne seul,
c’est Liberté, Égalité, Propriété et Bentham. Liberté ! car ni
l’acheteur ni le vendeur d’une marchandise n’agissent par contrainte ;
au contraire ils ne sont déterminés que par leur libre arbitre. Ils
passent contrat ensemble en qualité de personnes libres et possédant les
mêmes droits. Le contrat est le libre produit dans lequel leurs volontés
se donnent une expression juridique commune. Égalité ! car ils n’entrent
en rapport l’un avec l’autre qu’à titre de possesseurs de marchandise,
et ils échangent équivalent contre équivalent. Propriété ! car chacun ne
dispose que de ce qui lui appartient. Bentham ! car pour chacun d’eux il
ne s’agit que de lui-même. La seule force qui les mette en présence et
en rapport est celle de leur égoïsme, de leur profit particulier, de
leurs intérêts privés. Chacun ne pense qu’à lui, personne ne s’inquiète
de l’autre, et c’est précisément pour cela qu’en vertu d’une harmonie
préétablie des choses, ou sous les auspices d’une providence tout
ingénieuse, travaillant chacun pour soi, chacun chez soi, ils
travaillent du même coup à l’utilité générale, à l’intérêt commun.

Au moment où nous sortons de cette sphère de la circulation simple qui
fournit au libre‑échangiste vulgaire ses notions, ses idées, sa manière
de voir et le critérium de son jugement sur le capital et le salariat,
nous voyons, à ce qu’il semble, s’opérer une certaine transformation
dans la physionomie des personnages de notre drame. Notre ancien homme
aux écus prend les devants et, en qualité de capitaliste, marche le
premier ; le possesseur de la force de travail le suit par‑derrière
comme son travailleur à lui ; celui-là le regard narquois, l’air
important et affairé ; celui-ci timide, hésitant, rétif, comme quelqu’un
qui a porté sa propre peau au marché, et ne peut plus s’attendre qu’à
une chose : à être tanné.

TROISIÈME SECTION  LA PRODUCTION DE LA PLUS-VALUE ABSOLUE

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE VII  PRODUCTION DE VALEURS D’USAGE ET PRODUCTION DE LA PLUS-VALUE

I  Production de valeurs d’usage.

L’usage ou l’emploi de la force de travail, c’est le travail. L’acheteur
de cette force la consomme en faisant travailler le vendeur. Pour que
celui‑ci produise des marchandises, son travail doit être utile,
c’est‑à‑dire se réaliser en valeurs d’usage. C’est donc une valeur
d’usage particulière, un article spécial que le capitaliste fait
produire par son ouvrier. De ce que la production de valeurs d’usage
s’exécute pour le compte du capitaliste et sous sa direction, il ne
s’ensuit pas, bien entendu, qu’elle change de nature. Aussi, il nous
faut d’abord examiner le mouvement du travail utile en général,
abstraction faite de tout cachet particulier que peut lui imprimer telle
ou telle phase du progrès éco­nomique de la société.

Le travail est de prime abord un acte qui se passe entre l’homme et la
nature L’homme y joue lui-même vis-à-vis de la nature le rôle d’une
puissance naturelle. Les forces dont son corps est doué, bras et jambes,
tête et mains, il les met en mou­vement afin de s’assimiler des matières
en leur donnant une forme utile à sa vie. En même temps qu’il agit par
ce mouvement sur la nature extérieure et la modifie, il modifie sa
propre nature, et développe les facultés qui y sommeillent. Nous ne nous
arrê­terons pas à cet état primordial du travail où il n’a pas encore
dépouillé son mode purement instinctif. Notre point de départ, c’est le
travail sous une forme qui appartient exclusivement à l’homme. Une
araignée fait des opérations qui ressemblent à celles du tisserand, et
l’abeille confond par la structure de ses cellules de cire l’habileté de
plus d’un architecte. Mais ce qui distingue dès l’abord le plus mauvais
architecte de l’abeille la plus experte, c’est qu’il a construit la
cellule dans sa tête avant de la construire dans la ruche. Le résultat
auquel le travail aboutit préexiste idéalement dans l’imagination du
travailleur. Ce n’est pas qu’il opère seulement un changement de forme
dans les matières naturelles ; il y réalise du même coup son propre but,
dont il a conscience, qui détermine comme loi son mode d’action, et
auquel il doit subordonner sa volonté. Et cette subordination n’est pas
momentanée. L’œuvre exige pendant toute sa durée, outre l’effort des
organes qui agissent, une attention soutenue, laquelle ne peut elle-même
résulter que d’une tension constante de la volonté. Elle l’exige
d’autant plus que par son objet et son mode d’exécution, le travail
entraîne moins le travailleur, qu’il se fait moins sentir à lui, comme
le libre jeu de ses forces corporelles et intellectuelles ; en un mot,
qu’il est moins attrayant.

Voici les éléments simples dans lesquels le procès de travail se
décompose : 1° activité personnelle de l’homme, ou travail proprement
dit ; 2° objet sur lequel le travail agit ; 3° moyen par lequel il agit.

La terre (et sous ce terme, au point de vue économique, on comprend
aussi l’eau), de même qu’elle fournit à l’homme, dès le début, des
vivres tout préparés, est aussi l’objet universel de travail qui
se trouve là sans son fait. Toutes les choses que le travail ne fait que
détacher de leur connexion immédiate avec la terre sont des objets de
travail de par la grâce de la nature. Il en est ainsi du poisson que la
pêche arrache à son élément de vie, l’eau ; du bois abattu dans la forêt
primitive ; du minerai extrait de sa veine. L’objet déjà filtré par un
travail antérieur, par exemple, le minerai lavé, s’appelle matière
première. Toute matière première est objet de travail, mais tout objet
de travail n’est point matière première ; il ne le devient qu’après
avoir subi déjà une modification quelconque effectuée par le travail.

Le moyen de travail est une chose ou un ensemble de choses que l’homme
interpose entre lui et l’objet de son travail comme constructeurs de son
action. Il se sert des propriétés mécaniques, physiques, chimiques de
certaines choses pour les faire agir comme forces sur d’autres choses,
conformément à son but. Si nous laissons de côté la prise de
possession de subsistances toutes trouvées ‑ la cueillette des fruits
par exemple, où ce sont les organes de l’homme qui lui servent
d’instrument, ‑ nous voyons que le travailleur s’empare immédiatement,
non pas de l’objet, mais du moyen de son travail. Il convertit ainsi des
choses extérieures en organes de sa propre activité, organes qu’il
ajoute aux siens de manière à allonger, en dépit de la Bible, sa stature
naturelle. Comme la terre est son magasin de vivres primitif, elle est
aussi l’arsenal primitif de ses moyens de travail. Elle lui fournit, par
exemple, la pierre dont il se sert pour frotter, trancher, presser,
lancer, etc. La terre elle-même devient moyen de travail, mais ne
commence pas à fonctionner comme tel dans l’agriculture, sans que toute
une série d’autres moyens de travail soit préalablement donnée.
Dès qu’il est tant soit peu développé, le travail ne saurait se passer
de moyens déjà travaillés. Dans les plus anciennes cavernes on trouve
des instruments et des armes de pierre. À côté des coquillages, des
pierres, des bois et des os façonnés, on voit figurer au premier rang
parmi les moyens de travail primitifs l’animal dompté et apprivoisé,
c’est‑à‑dire déjà modifié par le travail. L’emploi et la
création de moyens de travail, quoiqu’ils se trouvent en germe chez
quelques espèces animales, caractérisent éminemment le travail humain.
Aussi Franklin donne‑t‑il cette définition de l’homme : l’homme est un
animal fabricateur d’outils « a toolmaking animal ». Les débris des
anciens moyens de travail ont pour l’étude des formes économiques des
sociétés disparues la même importance que la structure des os fossiles
pour la connaissance de l’organisation des races éteintes. Ce qui
distingue une époque économique d’une autre, c’est moins ce que l’on
fabrique, que la manière de fabriquer, les moyens de travail par
lesquels on fabrique. Les moyens de travail sont les gradimètres
du développement du travailleur, et les exposants des rapports sociaux
dans lesquels il travaille. Cependant les moyens mécaniques, dont
l’ensemble peut être nommé le système osseux et musculaire de la
production, offrent des caractères bien plus distinctifs d’une époque
économique que les moyens qui ne servent qu’à recevoir et à conserver
les objets ou produits du travail, et dont l’ensemble forme comme le
système vasculaire de la production, tels que, par exemple, vases,
corbeilles, pots et cruches, etc. Ce n’est que dans la fabrication
chimique qu’ils commencent à jouer un rôle plus important.

Outre les choses qui servent d’intermédiaires, de conducteurs de
l’action de l’homme sur son objet, les moyens du travail comprennent,
dans un sens plus large, toutes les conditions matérielles qui, sans
rentrer directement dans ses opérations, sont cependant indispensables
ou dont l’absence le rendrait défectueux. L’instrument général de ce
genre est encore la terre, car elle fournit au travailleur le locus
standi, sa base fondamentale, et à son activité le champ où elle peut se
déployer, son field of employment. Des moyens de travail de cette
catégorie, mais déjà dus à un travail antérieur, sont les ateliers, les
chantiers, les canaux, les routes, etc.

Dans le procès de travail, l’activité de l’homme effectue donc à l’aide
des moyens de travail une modification voulue de son objet. Le procès
s’éteint dans le produit, c’est-à-dire dans une valeur d’usage, une
matière naturelle assimilée aux besoins humains par un changement de
forme. Le travail, en se combinant avec son objet, s’est matérialisé et
la matière est travaillée. Ce qui était du mouvement chez le travailleur
apparaît maintenant dans le produit comme une propriété en repos.
L’ouvrier a tissé et le produit est un tissu.

Si l’on considère l’ensemble de ce mouvement au point de vue de son
résultat, du produit, alors tous les deux, moyen et objet de travail, se
présentent comme moyens de production, et le travail lui-même
comme travail productif.

Si une valeur d’usage est le produit d’un procès de travail, il y entre
comme moyens de production d’autres valeurs d’usage, produits
elles-mêmes d’un travail antérieur. La même valeur d’usage, produit d’un
travail, devient le moyen de production d’un autre. Les produits ne sont
donc pas seulement des résultats, mais encore des conditions du procès
de travail.

L’objet du travail est fourni par la nature seule dans l’industrie
extractive, — exploitation des mines, chasse, pêche, etc., — et même
dans l’agriculture en tant qu’elle se borne à défricher des terres
encore vierges. Toutes les autres branches d’industrie manipulent des
matières premières, c’est-à-dire des objets déjà filtrés par le travail,
comme, par exemple, les semences en agriculture. Les animaux et les
plantes que d’habitude on considère comme des produits naturels sont,
dans leurs formes actuelles, les produits non seulement du travail de
l’année dernière, mais encore, d’une transformation continuée pendant
des siècles sous la surveillance et par l’entremise du travail humain.
Quant aux instruments proprement dits, la plupart d’entre eux montrent
au regard le plus superficiel les traces d’un travail passé.

La matière première peut former la substance principale d’un produit ou
n’y entrer que sous la forme de matière auxiliaire. Celle-ci est alors
consommée par le moyen de travail, comme la houille, par la machine à
vapeur, l’huile par la roue, le foin par le cheval de trait ; ou bien
elle est jointe à la matière première pour y opérer une modification,
comme le chlore à la toile écrue, le charbon au fer, la couleur à la
laine, ou bien encore elle aide le travail lui-même à s’accomplir,
comme, par exemple, les matières usées dans l’éclairage et le chauffage
de l’atelier. La différence entre matières principales et matières
auxiliaires se confond dans la fabrication chimique proprement dite, où
aucune des matières employées ne reparaît comme substance du
produit.

Comme toute chose possède des propriétés diverses et prête, par cela
même, à plus d’une application, le même produit est susceptible de
former la matière première de différentes opérations. Les grains servent
ainsi de matière première au meunier, à l’amidonnier, au distillateur, à
l’éleveur de bétail, etc. ; ils deviennent, comme semence, matière
première de leur propre production. De même le charbon sort comme
produit de l’industrie minière et y entre comme moyen de production.

Dans la même opération, le même produit peut servir et de moyen de
travail et de matière première ; — dans l’engraissement du bétail, par
exemple, — l’animal, la matière travaillée, fonctionne aussi comme moyen
pour la préparation du fumier. Un produit, qui déjà existe sous une
forme qui le rend propre à la consommation, peut cependant devenir à son
tour matière première d’un autre produit ; le raisin est la matière
première du vin. Il y a aussi des travaux dont les produits sont
impropres à tout autre service que celui de matière première. Dans cet
état, le produit n’a reçu, comme on dit, qu’une demi-façon et il serait
mieux de dire qu’il n’est qu’un produit sériel ou gradué, comme, par
exemple, le coton, les filés, le calicot, etc. La matière première
originaire, quoique produit elle-même, peut avoir à parcourir toute une
échelle de remaniements dans lesquels, sous une forme toujours modifiée,
elle fonctionne toujours comme matière première jusqu’à la dernière
opération qui l’élimine comme objet de consommation ou moyen de travail.

On le voit : le caractère de produit, de matière première ou de moyen de
travail ne s’attache à une valeur d’usage que suivant la position
déterminée qu’elle remplit dans le procès de travail, que d’après la
place qu’elle y occupe, et son changement de place change sa
détermination.

Toute valeur d’usage entrant dans des opérations nouvelles comme moyen
de production, perd donc son caractère de produit, et ne fonctionne plus
que comme facteur du travail vivant. Le fileur traite les broches et le
lin simplement comme moyen et objet de son travail. Il est certain qu’on
ne peut filer sans instruments et sans matière ; aussi l’existence de
ces produits est-elle déjà sous-entendue, au début du filage. Mais, dans
ce dernier acte, il est tout aussi indifférent que lin et broches soient
des produits d’un travail antérieur, qu’il est indifférent dans l’acte
de la nutrition que le pain soit le produit des travaux antérieurs du
cultivateur, du meunier, du boulanger, et ainsi de suite. Tout au
contraire, ce n’est que par leurs défauts qu’une fois l’œuvre mise en
train, les moyens de production font valoir leur caractère de produits.
Des couteaux qui ne coupent pas, du fil qui se casse à tout moment,
éveillent le souvenir désagréable de leurs fabricants. Le bon produit ne
fait pas sentir le travail dont il tire ses qualités utiles.

Une machine qui ne sert pas au travail est inutile. Elle se détériore en
outre sous l’influence destructive des agents naturels. Le fer se
rouille, le bois pourrit, la laine non travaillée est rongée par les
vers. Le travail vivant doit ressaisir ces objets, les ressusciter des
morts et les convertir d’utilités possibles en utilités efficaces.
Léchés par la flamme du travail, transformés en ses organes, appelés par
son souffle à remplir leurs fonctions propres, ils sont aussi consommés,
mais pour un but déterminé, comme éléments formateurs de nouveaux
produits.

Or, si des produits sont non seulement le résultat, mais encore la
condition d’existence du procès de travail, ce n’est qu’en les y jetant,
qu’en les mettant en contact avec le travail vivant, que ces résultats
du travail passé peuvent être conservés et utilisés.

Le travail use ses éléments matériels, son objet et ses moyens, et est
par conséquent un acte de consommation. Cette consommation productive se
distingue de la consommation individuelle en ce que celle-ci consomme
les produits comme moyens de jouissance de l’individu, tandis que
celle-là les consomme comme moyens de fonctionnement du travail. Le
produit de la consommation individuelle est, par conséquent, le
consommateur lui-même  ; le résultat de la consommation productive est
un produit distinct du consommateur.

En tant que ses moyens et son objet sont déjà des produits, le travail
consomme des produits pour créer des produits, ou bien emploie les
produits comme moyens de production de produits nouveaux. Mais le procès
de travail qui primitivement se passe entre l’homme et la terre — qu’il
trouve en dehors de lui — ne cesse jamais non plus d’employer des moyens
de production de provenance naturelle, ne représentant aucune
combinaison entre les éléments naturels et le travail humain.

Le procès de travail tel que nous venons de l’analyser dans ces moments
simples et abstraits, — l’activité qui a pour but la production de
valeurs d’usage, l’appropriation des objets extérieurs aux besoins — est
la condition générale des échanges matériels entre l’homme et la nature,
une nécessité physique de la vie humaine, indépendante par cela même de
toutes ses formes sociales, ou plutôt également commune à toutes. Nous
n’avions donc pas besoin de considérer les rapports de travailleur à
travailleur. L’homme et son travail d’un côté, la nature et ses matières
de l’autre, nous suffisaient. Pas plus que l’on ne devine au goût du
froment qui l’a cultivé, on ne saurait, d’après les données du travail
utile, conjecturer les conditions sociales dans lesquelles il
s’accomplit. A‑t‑il été exécuté sous le fouet brutal du surveillant
d’esclaves ou sous l’œil inquiet du capitaliste ? Avons‑nous affaire à
Cincinnatus labourant son lopin de terre ou au sauvage abattant du
gibier d’un coup de pierre ? Rien ne nous l’indique.

Revenons à notre capitaliste en herbe. Nous l’avons perdu de vue au
moment où il vient d’acheter sur le marché tous les facteurs nécessaires
à l’accomplissement du travail, les facteurs objectifs — moyens de
production — et le facteur subjectif — force de travail. Il les a
choisis en connaisseur et en homme avisé, tels qu’il les faut pour son
genre d’opération particulier, filage, cordonnerie, etc. Il se met donc
à consommer la marchandise qu’il a achetée, la force de travail, ce qui
revient à dire qu’il fait consommer les moyens de production par le
travail. La nature générale du travail n’est évidemment point du tout
modifiée, parce que l’ouvrier accomplit son travail non pour lui-même,
mais pour le capitaliste. De même l’intervention de celui-ci ne saurait
non plus changer soudainement les procédés particuliers par lesquels on
fait des bottes ou des filés. L’acheteur de la force de travail doit la
prendre telle qu’il la trouve sur le marché, et par conséquent aussi le
travail tel qu’il s’est développé dans une période où il n’y avait pas
encore de capitalistes. Si le mode de production vient lui-même à se
transformer profondément en raison de la subordination du travail au
capital, cela n’arrive que plus tard, et alors seulement nous en
tiendrons compte.

Le procès de travail, en tant que consommation de la force de travail
par le capitaliste, ne montre que deux phénomènes particuliers.

L’ouvrier travaille sous le contrôle du capitaliste auquel son travail
appartient. Le capitaliste veille soigneusement à ce que la besogne soit
proprement faite et les moyens de production employés suivant le but
cherché, à ce que la matière première ne soit pas gaspillée et que
l’instrument de travail n’éprouve que le dommage inséparable de son
emploi.

En second lieu, le produit est la propriété du capitaliste et non du
producteur immédiat, du travailleur. Le capitaliste paie, par exemple,
la valeur journalière de la force de travail, dont, par conséquent,
l’usage lui appartient durant la journée, tout comme celui d’un cheval
qu’il a loué à la journée. L’usage de la marchandise appartient à
l’acheteur et en donnant son travail, le possesseur de la force de
travail ne donne en réalité que la valeur d’usage qu’il a vendue. Dès
son entrée dans l’atelier, l’utilité de sa force, le travail,
appartenait au capitaliste. En achetant la force de travail, le
capitaliste a incorporé le travail comme ferment de vie aux éléments
passifs du produit, dont il était aussi nanti. À son point de vue, le
procès de travail n’est que la consommation de la force de travail, de
la marchandise qu’il a achetée, mais qu’il ne saurait consommer sans lui
ajouter moyens de production. Le procès de travail est une opération
entre choses qu’il a achetées, qui lui appartiennent. Le produit de
cette opération lui appartient donc au même titre que le produit de la
fermentation dans son cellier.

II
Production de la plus-value.

Le produit — propriété du capitaliste — est une valeur d’usage, telle
que des filés, de la toile, des bottes, etc. Mais bien que des bottes,
par exemple, fassent en quelque sorte marcher le monde, et que notre
capitaliste soit assurément homme de progrès, s’il fait des bottes, ce
n’est pas par amour des bottes. En général, dans la production
marchande, la valeur d’usage n’est pas chose qu’on aime pour elle-même.
Elle n’y sert que de porte-valeur. Or, pour notre capitaliste, il s’agit
d’abord de produire un objet utile qui ait une valeur échangeable, un
article destiné à la vente, une marchandise. Et, de plus, il veut que la
valeur de cette marchandise surpasse celle des marchandises nécessaires
pour la produire, c’est-à-dire la somme de valeurs des moyens de
production et de la force de travail, pour lesquels il a dépensé son
cher argent. Il veut produire non seulement une chose utile, mais une
valeur, et non seulement une valeur, mais encore une plus-value.

En fait, jusqu’ici nous n’avons considéré la production marchande qu’à
un seul point de vue, celui de la valeur d’usage. Mais de même que la
marchandise est à la fois valeur d’usage et valeur d’échange, de même sa
production doit être à la fois formation de valeurs d’usage et formation
de valeur.

Examinons donc maintenant la production au point de vue de la valeur.

On sait que la valeur d’une marchandise est déterminée par le quantum de
travail matérialisé en elle, par le temps socialement nécessaire à sa
production. Il nous faut donc calculer le travail contenu dans le
produit que notre capitaliste a fait fabriquer, soit dix livres de
filés.

Pour produire les filés, il avait besoin d’une matière première, mettons
dix livres de coton. Inutile de chercher maintenant quelle est la valeur
de ce coton, car le capitaliste l’a acheté sur le marché ce qu’il
valait, par exemple dix shillings. Dans ce prix le travail exigé par la
production du coton est déjà représenté comme travail social moyen.
Admettons encore que l’usure des broches — et elles nous représentent
tous les autres moyens de travail employés — s’élève à deux shillings.
Si une masse d’or de douze shillings est le produit de vingt-quatre
heures de travail, il s’ensuit qu’il y a deux journées de travail
réalisées dans les filés.

Cette circonstance, que le coton a changé de forme et que l’usure a fait
disparaître une quote-part des broches, ne doit pas nous dérouter.
D’après la loi générale des échanges, dix livres de filés sont
l’équivalent de dix livres de coton et un quart de broche, si la valeur
de quarante livres de filés égale la valeur de quarante livres de coton,
plus une broche entière, c’est-à-dire si le même temps de travail est
nécessaire pour produire l’un ou l’autre terme de cette équation. Dans
ce cas le même temps de travail se représente une fois en filés, l’autre
fois en coton et broche. Le fait que broche et coton, au lieu de rester
en repos l’un à côté de l’autre, se sont combinés pendant le filage qui,
en changeant leurs formes usuelles, les a convertis en filés, n’affecte
pas plus leur valeur que ne le ferait leur simple échange contre un
équivalent en filés.

Le temps de travail nécessaire pour produire les filés, comprend le
temps de travail nécessaire pour produire leur matière première, le
coton. Il en est de même du temps nécessaire pour reproduire les broches
usées.

En calculant la valeur des filés, c’est-à-dire le temps nécessaire à
leur production, on doit donc considérer les différents travaux, —
séparés par le temps et l’espace qu’il faut parcourir, d’abord pour
produire coton et broches, ensuite pour faire des filés — comme des
phases successives de la même opération. Tout le travail contenu dans
les filés est du travail passé, et peu importe que le travail exigé pour
produire leurs éléments constitutifs soit écoulé avant le temps dépensé
dans l’opération finale, le filage. S’il faut trente journées, par
exemple, pour construire une maison, la somme de travail qui y est
incorporée ne change pas de grandeur, bien que la trentième journée de
travail n’entre dans la production que vingt-neuf jours après la
première. De même le temps de travail contenu dans la matière première
et les instruments du filage doit être compté comme s’il eût été dépensé
durant le cours de cette opération même.

Il faut, bien entendu, que deux conditions soient remplies : en premier
lieu, que les moyens aient réellement servi à produire une valeur
d’usage, dans notre cas des filés. Peu importe à la valeur le genre de
valeur d’usage qui la soutient, mais elle doit être soutenue par une
valeur d’usage. Secondement, il est sous-entendu qu’on n’emploie que le
temps de travail nécessaire dans les conditions normales de la
production. Si une livre de coton suffit en moyenne pour faire une livre
de filés, ce n’est que la valeur d’une livre de coton qui sera imputée à
la valeur d’une livre de filés. Le capitaliste aurait la fantaisie
d’employer des broches d’or, qu’il ne serait néanmoins compté dans la
valeur des filés que le temps de travail nécessaire pour produire
l’instrument de fer.

Nous connaissons à présent la valeur que le coton et l’usure des broches
donnent aux filés. Elle est égale à douze shillings — l’incorporation de
deux journées de travail. Reste donc à chercher combien la valeur que le
travail du fileur ajoute au produit.

Ce travail se présente maintenant sous un nouvel aspect. D’abord c’était
l’art de filer. Plus valait le travail, plus valaient les filés, toutes
les autres circonstances restant les mêmes. Le travail du fileur se
distinguait d’autres travaux productifs par son but, ses procédés
techniques, les propriétés de son produit et ses moyens de production
spécifiques. Avec le coton et les broches qu’emploie le fileur, on ne
saurait faire des canons rayés. Par contre, en tant qu’il est source de
valeur, le travail du fileur ne diffère en rien de celui du foreur de
canons, ou, ce qui vaut mieux, de celui du planteur de coton ou du
fabricant de broches, c’est-à-dire des travaux réalisés dans les moyens
de production des filés. Si ces travaux, malgré la différence de leurs
formes utiles, n’étaient pas d’une essence identique, ils ne pourraient
pas constituer des portions, indistinctes quant à leur qualité, du
travail total réalisé dans le produit. Dès lors les valeurs coton et
broches ne constitueraient pas non plus des parties intégrantes de la
valeur totale des filés. En effet, ce qui importe ici, ce n’est plus la
qualité mais la quantité du travail ; c’est elle seule qui entre en
ligne de compte. Admettons que le filage soit du travail simple, moyen.
On verra plus tard que la supposition contraire ne changerait rien à
l’affaire.

Pendant le procès de la production, le travail passe sans cesse de la
forme dynamique à la forme statique. Une heure de travail par exemple,
c’est-à-dire la dépense en force vitale du fileur durant une heure, se
représente dans une quantité déterminée de filés.

Ce qui est ici d’une importance décisive, c’est que pendant la durée de
la transformation du coton en filés, il ne se dépense que le temps de
travail socialement nécessaire. Si dans les conditions normales,
c’est-à-dire sociales, moyennes de la production, il faut que durant une
heure de travail A livres de coton soient converties en B livres de
filés, on ne compte comme journée de travail de douze heures que la
journée de travail qui convertit 12 x A livres de coton en 12 x B livres
de filés. Le temps de travail socialement nécessaire est en effet le
seul qui compte dans la formation de la valeur.

On remarquera que non seulement le travail, mais aussi les moyens de
production et le produit ont maintenant changé de rôle. La matière
première ne fait que s’imbiber d’une certaine quantité de travail. Il
est vrai que cette absorption la convertit en filés, attendu que la
force vitale de l’ouvrier a été dépensée sous forme de filage, mais le
produit en filés ne sert que de gradimètre indiquant la quantité de
travail imbibée par le coton, — par exemple dix livres de filés
indiqueront six heures de travail, s’il faut une heure pour filer une
livre deux tiers de coton. Certaines quantités de produit déterminées
d’après les données de l’expérience ne représentent que des masses de
travail solidifié — la matérialité d’une heure, de deux heures, d’un
jour de travail social.

Que le travail soit précisément filage, sa matière coton et son produit
filé, cela est tout à fait indifférent, comme il est indifférent que
l’objet même du travail soit déjà matière première, c’est-à-dire un
produit. Si l’ouvrier, au lieu d’être occupé dans une filature, était
employé dans une houillère, la nature lui fournirait son objet de
travail. Néanmoins un quantum déterminé de houille extrait de sa couche,
un quintal par exemple, représenterait un quantum déterminé de travail
absorbé.

Lors de la vente de la force de travail, il a été sous-entendu que sa
valeur journalière = 3 shillings, — somme d’or dans laquelle six heures
de travail sont incorporées — et que, par conséquent, il faut travailler
six heures pour produire la somme moyenne de subsistances nécessaires à
l’entretien quotidien du travailleur. Comme notre fileur convertit
pendant une heure une livre deux tiers de coton en une livre deux tiers
de filés, il convertira en six heures dix livres de coton en dix livres
de filés. Pendant la durée du filage le coton absorbe donc six
heures de travail. Le même temps de travail est fixé dans une somme d’or
de trois shillings. Le fileur a donc ajouté au coton une valeur de trois
shillings.

Faisons maintenant le compte de la valeur totale du produit. Les dix
livres de filés contiennent deux journées et demie de travail ; coton et
broche contiennent deux journées ; une demi-journée a été absorbée
durant le filage. La même somme de travail est fixée dans une masse d’or
de quinze shillings. Le prix de quinze shillings exprime donc la valeur
exacte de dix livres de filés  ; le prix de un shilling six pence celle
d’une livre.

Notre capitaliste reste ébahi. La valeur du produit égale la valeur du
capital avancé. La valeur avancée n’a pas fait de petits ; elle n’a
point enfanté de plus-value et l’argent, par conséquent, ne s’est pas
métamorphosé en capital. Le prix de dix livres de filés est de quinze
shillings et quinze shillings ont été dépensés sur le marché pour les
éléments constitutifs du produit, ou, ce qui revient au même, pour les
facteurs du procès de travail, dix shillings pour le coton, deux
shillings pour l’usure des broches, et trois shillings pour la force de
travail. Il ne sert de rien que la valeur des filés soit enflée, car
elle n’est que la somme des valeurs distribuées auparavant sur ces
facteurs, et en les additionnant on ne les multiplie pas. Toutes
ces valeurs sont maintenant concentrées sur un objet, mais elles
l’étaient aussi dans la somme de quinze shillings avant que le
capitaliste les sortit de son gousset pour les subdiviser en trois
achats.

Il n’y a rien d’étrange dans ce résultat. La valeur d’une livre de filés
revient à un shilling six pence et au marché notre capitaliste aurait à
payer quinze shillings pour dix livres de filés. Qu’il achète sa demeure
toute faite, ou qu’il la fasse bâtir à ses propres frais, aucune de ces
opérations n’augmentera l’argent employé à l’acquisition de sa maison.

Le capitaliste, qui est à cheval sur son économie politique vulgaire,
s’écriera peut-être qu’il n’a avancé son argent qu’avec l’intention de
le multiplier. Mais le chemin de l’enfer est pavé de bonnes intentions,
et personne ne peut l’empêcher d’avoir l’intention de faire de l’argent
sans produire. Il jure qu’on ne l’y rattrapera plus ; à l’avenir
il achètera, sur le marché, des marchandises toutes faites au lieu de
les fabriquer lui‑même. Mais si tous ses compères capitalistes font de
même, comment trouver des marchandises sur le marché ? Pourtant il ne
peut manger son argent. Il se met donc à nous catéchiser : on devrait
prendre en considération son abstinence, il pouvait faire ripaille avec
ses quinze shillings ; au lieu de cela il les a consommés productivement
et en a fait des filés. C’est vrai, mais aussi a‑t‑il des filés et non
des remords. Qu’il prenne garde de partager le sort du thésauriseur qui
nous a montré où conduit l’ascétisme.

D’ailleurs là où il n’y a rien, le roi perd ses droits. Quel que soit le
mérite de son abstinence, il ne trouve pas de fonds pour la payer
puisque la valeur de la marchandise qui sort de la production est tout
juste égale à la somme des valeurs qui y sont entrées. Que son baume
soit cette pensée consolante : la vertu ne se paie que par la vertu.
Mais non ! Il devient importun. Il n’a que faire de ses filés ; il les a
produits pour la vente. Eh bien, qu’il les vende donc ! Ou ce qui serait
plus simple, qu’il ne produise à l’avenir que des objets nécessaires à
sa propre consommation : Mac Culloch, son Esculape ordinaire, lui a déjà
donné cette panacée contre les excès épidémiques de production. Le voilà
qui regimbe. L’ouvrier aurait‑il la prétention de bâtir en l’air avec
ses dix doigts, de produire des marchandises avec rien ? Ne lui a‑t‑il
pas fourni la matière dans laquelle et avec laquelle seule il peut
donner un corps à son travail ? Et, comme la plus grande partie de la
société civile se compose de pareils va‑nu-pieds, n’a‑t‑il pas avec ses
moyens de production, son coton et ses broches, rendu un service immense
à la susdite société, et plus particulièrement à l’ouvrier auquel il a
avancé par‑dessus le marché la subsistance ? Et il ne prendrait rien
pour ce service ! Mais est‑ce que l’ouvrier ne lui a pas en échange
rendu le service de convertir en filés son coton et ses broches ? Du
reste, il ne s’agit pas ici de services. Le service n’est que
l’effet utile d’une valeur d’usage, que celle‑ci soit marchandise ou
travail. Ce dont il s’agit c’est de la valeur d’échange. Il a
payé à l’ouvrier une valeur de trois shillings. Celui‑ci lui en rend
l’équivalent exact en ajoutant la valeur de trois shillings au coton,
valeur contre valeur. Notre ami tout à l’heure si gonflé d’outrecuidance
capitaliste, prend tout à coup l’attitude modeste d’un simple ouvrier.
N’a‑t‑il pas travaillé lui aussi ? Son travail de surveillance et
d’inspection, ne forme‑t‑il pas aussi de la valeur ? Le directeur de sa
manufacture et son contremaître en haussent les épaules. Sur ces
entrefaites le capitaliste a repris, avec un sourire malin, sa mine
habituelle. Il se gaussait de nous avec ses litanies. De tout cela il ne
donnerait pas deux sous. Il laisse ces subterfuges, ces finasseries
creuses aux professeurs d’économie politique, ils sont payés pour cela,
c’est leur métier. Quant à lui, il est homme pratique et s’il ne
réfléchit pas toujours à ce qu’il dit en dehors des affaires, il sait
toujours en affaires ce qu’il fait.

Regardons‑y de plus près. La valeur journalière de la force de travail
revient à trois shillings parce qu’il faut une demi‑journée de travail
pour produire quotidiennement cette force, c’est‑à‑dire que les
subsistances nécessaires pour l’entretien journalier de l’ouvrier
coûtent une demi‑journée de travail. Mais le travail passé que la force
de travail recèle et le travail actuel qu’elle peut exécuter, ses frais
d’entretien journaliers et la dépense qui s’en fait par jour, ce sont là
deux choses tout à fait différentes. Les frais de la force en
déterminent la valeur d’échange, la dépense de la force en constitue la
valeur d’usage. Si une demi‑journée de travail suffit pour faire vivre
l’ouvrier pendant vingt‑quatre heures, il ne s’ensuit pas qu’il ne
puisse travailler une journée tout entière. La valeur que la force de
travail possède et la valeur qu’elle peut créer, diffèrent donc de
grandeur. C’est cette différence de valeur que le capitaliste avait en
vue, lorsqu’il acheta la force de travail. L’aptitude de celle-ci, à
faire des filés ou des bottes, n’était qu’une conditio sine qua non, car
le travail doit être dépensé sous une forme utile pour produire de la
valeur. Mais ce qui décida l’affaire, c’était l’utilité spécifique de
cette marchandise, d’être source de valeur et de plus de valeur qu’elle
n’en possède elle-même. C’est là le service spécial que le capitaliste
lui demande. Il se conforme en ce cas aux lois éternelles de l’échange
des marchandises. En effet le vendeur de la force de travail, comme le
vendeur de toute autre marchandise, en réalise la valeur échangeable et
en aliène la valeur usuelle.

Il ne saurait obtenir l’une sans donner l’autre. La valeur d’usage de la
force de travail, c’est‑à‑dire le travail, n’appartient pas plus au
vendeur que n’appartient à l’épicier la valeur d’usage de l’huile
vendue. L’homme aux écus a payé la valeur journalière de la force de
travail ; usage pendant le jour, le travail d’une journée entière lui
appartient donc. Que l’entretien journalier de cette force ne coûte
qu’une demi‑journée de travail, bien qu’elle puisse opérer ou travailler
pendant la journée entière, c’est‑à‑dire que la valeur créée par son
usage pendant un jour soit le double de sa propre valeur journalière,
c’est là une chance particulièrement heureuse pour l’acheteur, mais qui
ne lèse en rien le droit du vendeur.

Notre capitaliste a prévu le cas, et c’est ce qui le fait rire.
L’ouvrier trouve donc dans l’atelier les moyens de production
nécessaires pour une journée de travail non pas de six mais de douze
heures. Puisque dix livres de coton avaient absorbé six heures de
travail et se transformaient en dix livres de filés, vingt livres de
coton absorberont douze heures de travail et se transformeront en vingt
livres de filés. Examinons maintenant le produit du travail prolongé.
Les vingt livres de filés contiennent cinq journées de travail dont
quatre étaient réalisées dans le coton et les broches consommés, une
absorbée par le coton pendant l’opération du filage. Or l’expression
monétaire de cinq journées de travail est trente shillings. Tel est donc
le prix des vingt livres de filés. La livre de filés coûte après comme
avant un shilling six pence. Mais la somme de valeur des marchandises
employées dans l’opération ne dépassait pas vingt‑sept shillings et la
valeur des filés atteint trente shillings. La valeur du produit s’est
accrue de un neuvième sur la valeur avancée pour sa production. Les
vingt‑sept shillings avancés se sont donc transformés en trente
shillings. Ils ont enfanté une plus‑value de trois shillings. Le tour
est fait. L’argent s’est métamorphosé en capital.

Le problème est résolu dans tous ses termes. La loi des échanges a été
rigoureusement observée, équivalent contre équivalent. Sur le marché, le
capitaliste achète à sa juste valeur chaque marchandise ‑ coton,
broches, force de travail. Puis il fait ce que fait tout autre acheteur,
il consomme leur valeur d’usage. La consommation de la force de travail,
étant en même temps production de marchandises rend un produit de vingt
livres de filés, valant trente shillings. Alors le capitaliste qui avait
quitté le marché comme acheteur y revient comme vendeur. Il vend les
filés à un shilling six pence la livre, pas un liard au‑dessus ou
au-dessous de leur valeur et cependant il retire de la circulation trois
shillings de plus qu’il n’y avait mis. Cette transformation de son
argent en capital se passe dans la sphère de la circulation, et ne s’y
passe pas. La circulation sert d’intermédiaire. C’est là sur le marché,
que se vend la force de travail, pour être exploitée dans la sphère de
la production, où elle devient source de plus‑value, et tout est ainsi
pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles.

Le capitaliste, en transformant l’argent en marchandises qui servent
d’éléments matériels d’un nouveau produit, en leur incorporant ensuite
la force de travail vivant, transforme la valeur ‑ du travail passé,
mort, devenu chose ‑ en capital, en valeur grosse de valeur, monstre
animé qui se met à travailler comme s’il avait le diable au corps.

La production de plus‑value n’est donc autre chose que la production de
valeur, prolongée au‑delà d’un certain point. Si le procès de travail ne
dure que jusqu’au point où la valeur de la force de travail payée par le
capital est remplacée par un équivalent nouveau, il y a simple
production de valeur ; quand il dépasse cette limite, il y a production
de plus‑value.

Comparons maintenant la production de valeur avec la production de
valeur d’usage. Celle-ci consiste dans le mouvement du travail utile. Le
procès de travail se présente ici au point de vue de la qualité. C’est
une activité qui, ayant pour but de satisfaire des besoins déterminés,
fonctionne avec des moyens de production conformes à ce but, emploie des
procédés spéciaux, et finalement aboutit à un produit usuel. Par contre,
comme production de valeur, le même procès ne se présente qu’au point de
vue de la quantité. Il ne s’agit plus ici que du temps dont le travail a
besoin pour son opération, ou de la période pendant laquelle le
travailleur dépense sa force vitale en efforts utiles. Les moyens de
production fonctionnent maintenant comme simples moyens d’absorption de
travail et ne représentent eux-mêmes que la quantité de travail réalisé
en eux. Que le travail soit contenu dans les moyens de production ou
qu’il soit ajouté par la force de travail, on ne le compte désormais que
d’après sa durée ; il est de tant d’heures, de tant de jours, et ainsi
de suite.

Et de plus il ne compte qu’autant que le temps employé à la production
de la valeur d’usage est le temps socialement nécessaire. Cette
condition présente plusieurs aspects différents. La force de travail
doit fonctionner dans des conditions normales. Si dans le milieu social
donné, la machine à filer est l’instrument normal de la filature, il ne
faut pas mettre un rouet entre les mains du fileur. De plus le coton
doit être de bonne qualité et non de la pacotille se brisant à chaque
instant, Sans cela le travailleur emploierait dans les deux cas plus que
le temps nécessaire à la production d’une livre de filés, et cet excès
de temps ne créerait ni valeur ni argent. Mais le caractère normal des
facteurs matériels du travail dépend du capitaliste et non pas de
l’ouvrier. D’autre part, le caractère normal de la force de travail
elle-même est indispensable. Elle doit posséder dans la spécialité à
laquelle on l’emploie le degré moyen d’habileté, d’adresse et de
célérité ; aussi notre capitaliste a pris bien garde de l’acheter telle
sur le marché. Cette force doit de plus fonctionner avec le degré
d’intensité habituel. Aussi le capitaliste veille‑t‑il anxieusement à ce
que l’ouvrier ne ralentisse pas ses efforts et ne perde pas son temps.
Il a acheté cette force pour un temps déterminé ; il tient à avoir son
compte. Il ne veut pas être volé. Enfin la consommation des moyens de
production doit se faire d’une manière normale, parce que le gaspillage
des instruments et des matières premières représente une dépense inutile
en travail déjà réalisé, lequel, par conséquent, n’est pas compté dans
le produit et ne lui ajoute pas de valeur.

On le voit, la différence entre le travail utile et le travail source de
valeur que nous constations au commencement de nos recherches par
l’analyse de la marchandise, vient de se manifester comme différence
entre les deux faces de la production marchande. Dès qu’elle se présente
non plus simplement comme unité du travail utile et du travail créateur
de valeur, mais encore comme unité du travail utile et du travail
créateur de plus‑value, la production marchande devient production
capitaliste, c’est‑à‑dire production marchande sous la forme
capitaliste.

En examinant la production de la plus‑value, nous avons supposé que le
travail, approprié par le capital, est du travail simple moyen. La
supposition contraire n’y changerait rien. Admettons, par exemple, que,
comparé au travail du fileur, celui du bijoutier est du travail à une
puissance supérieure, que l’un est du travail simple et l’autre du
travail complexe où se manifeste une force plus difficile à former et
qui rend dans le même temps plus de valeur. Mais quel que soit le degré
de différence entre ces deux travaux, la portion de travail où le
bijoutier produit de la plus-value pour son maître ne diffère en rien
qualitativement de la portion de travail où il ne fait que remplacer la
valeur de son propre salaire. Après comme avant, la plus-value ne
provient que de la durée prolongée du travail, qu’il soit celui du
fileur ou celui du bijoutier.

D’un autre côté, quand il s’agit de production de valeur, le travail
supérieur doit toujours être réduit à la moyenne du travail social, une
journée de travail complexe, par exemple, à deux journées de travail
simple. Si des économistes comme il faut se sont récriés contre
cette « assertion arbitraire », n’est‑ce pas le cas de dire, selon le
proverbe allemand, que les arbres les empêchent de voir la forêt ! Ce
qu’ils accusent d’être un artifice d’analyse, est tout bonnement un
procédé qui se pratique tous les jours dans tous les coins du monde.
Partout les valeurs des marchandises les plus diverses sont
indistinctement exprimées en monnaie, c’est‑à‑dire dans une certaine
masse d’or ou d’argent. Par cela même, les différents genres de travail,
représentés par ces valeurs, ont été réduits, dans des proportions
différentes, à des sommes déterminées d’une seule et même espèce de
travail ordinaire, le travail qui produit l’or ou l’argent.

CHAPITRE VIII
CAPITAL CONSTANT ET CAPITAL VARIABLE

Les différents facteurs du procès de travail prennent une part
différente à la formation de la valeur des produits.

L’ouvrier communique une valeur nouvelle à l’objet du travail par
l’addition d’une nouvelle dose de travail, quel qu’en soit le caractère
utile. D’autre part, nous retrouvons les valeurs des moyens de
production consommés comme élément dans la valeur du produit, par
exemple la valeur du coton et des broches dans celle des filés. Les
valeurs des moyens de production sont donc conservées par leur
transmission au produit. Cette transmission a lieu dans le cours du
travail, pendant la transformation des moyens de production en produit.
Le travail en est donc l’intermédiaire. Mais de quelle manière ?

L’ouvrier ne travaille pas doublement dans le même temps, une fois pour
ajouter une nouvelle valeur au coton, et l’autre fois pour en conserver
l’ancienne, ou, ce qui revient absolument au même pour transmettre au
produit, aux filés, la valeur des broches qu’il use et celle du coton
qu’il façonne. C’est par la simple addition d’une nouvelle valeur qu’il
maintient l’ancienne. Mais comme l’addition d’une valeur nouvelle à
l’objet du travail et la conservation des valeurs anciennes dans le
produit sont deux résultats tout à fait différents que l’ouvrier obtient
dans le même temps, ce double effet ne peut évidemment résulter que du
caractère double de son travail. Ce travail doit, dans le même moment,
en vertu d’une propriété, créer, et en vertu d’une autre propriété,
conserver ou transmettre de la valeur.

Comment l’ouvrier ajoute‑t‑il du travail et par conséquent de la
valeur ? N’est‑ce pas sous la forme d’un travail utile et particulier et
seulement sous cette forme ? Le fileur n’ajoute de travail qu’en filant,
le tisserand qu’en tissant, le forgeron qu’en forgeant. Mais c’est
précisément cette forme de tissage, de filage, etc., en un mot la forme
productive spéciale dans laquelle la force de travail est dépensée, qui
convertit les moyens de production tels que coton et broche, fil et
métier à tisser, fer et enclume en éléments formateurs d’un produit,
d’une nouvelle valeur d’usage. L’ancienne forme de leur valeur
d’usage ne disparaît que pour revêtir une forme nouvelle. Or, nous avons
vu que le temps de travail qu’il faut pour produire un article comprend
aussi le temps de travail qu’il faut pour produire les articles
consommés dans l’acte de sa production. En d’autres termes, le temps de
travail nécessaire pour faire les moyens de production consommés compte
dans le produit nouveau.

Le travailleur conserve donc la valeur des moyens de production
consommés, il la transmet au produit comme partie constituante de sa
valeur, non parce qu’il ajoute du travail en général, mais par le
caractère utile, par la forme productive de ce travail additionnel. En
tant qu’il est utile, qu’il est activité productive, le travail, par son
simple contact avec les moyens de production, les ressuscite des morts,
en fait les facteurs de son propre mouvement et s’unit avec eux pour
constituer des produits.

Si le travail productif spécifique de l’ouvrier n’était pas le filage,
il ne ferait pas de filés et, par conséquent, ne leur transmettrait pas
les valeurs du coton et des broches. Mais, par une journée de travail,
le même ouvrier, s’il change de métier et devient par exemple menuisier,
ajoutera, après comme avant, de la valeur à des matières.

Il l’ajoute donc par son travail considéré non comme travail de
tisserand ou de menuisier, mais comme travail humain en général, et il
ajoute une quantité déterminée de valeur, non parce que son travail a un
caractère utile particulier, mais parce qu’il dure un certain temps.
C’est donc en vertu de sa propriété générale, abstraite, comme dépense
de force vitale humaine, que le travail du fileur ajoute une valeur
nouvelle aux valeurs du coton et des broches, et c’est en vertu de sa
propriété concrète, particulière, de sa propriété utile comme filage,
qu’il transmet la valeur de ces moyens de production au produit et la
conserve ainsi dans celui-ci. De là le double caractère de son résultat
dans le même espace de temps.

Par une simple addition, par une quantité nouvelle de travail, une
nouvelle valeur est ajoutée ; par la qualité du travail ajouté les
anciennes valeurs des moyens de production sont conservées dans le
produit. Ce double effet du même travail par suite de son double
caractère devient saisissable dans une multitude de phénomènes.

Supposez qu’une invention quelconque permette à l’ouvrier de filer en
six heures autant de coton qu’il en filait auparavant en trente‑six.
Comme activité utile, productive, la puissance de son travail a sextuplé
et son produit est six fois plus grand, trente‑six livres de filés au
lieu de six. Mais les trente‑six livres de coton n’absorbent pas plus de
temps de travail que n’en absorbaient six dans le premier cas. Il leur
est ajouté seulement un sixième du travail qu’aurait exigé l’ancienne
méthode et par conséquent un sixième seulement de nouvelle valeur.
D’autre part la valeur sextuple de coton existe maintenant dans le
produit, les trente‑six livres de filés. Dans les six heures de filage
une valeur six fois plus grande en matières premières est conservée et
transmise au produit, bien que la valeur nouvelle ajoutée à cette même
matière soit six fois plus petite. Ceci montre comment la propriété en
vertu de laquelle le travail conserve de la valeur, est essentiellement
différente de la propriété en vertu de laquelle, durant le même acte, il
crée de la valeur. Plus il se transmet pendant le filage de travail
nécessaire à la même quantité de coton, plus grande est la valeur
nouvelle ajoutée à celui‑ci ; mais plus il se file de livres de coton
dans un même temps de travail, plus grande est la valeur ancienne qui
est conservée dans le produit.

Admettons au contraire que la productivité du travail reste constante,
qu’il faut par conséquent au fileur toujours le même temps pour
transformer une livre de coton en filés, mais que Ia valeur d’échange du
coton varie et qu’une livre de coton vaille six fois plus ou moins
qu’auparavant. Dans les deux cas le fileur continue à ajouter le même
quantum de travail à la même quantité de coton, c’est‑à‑dire la même
valeur, et dans les deux cas il produit dans le même temps la même
quantité de filés. Cependant la valeur qu’il transmet du coton aux
filés, au produit, est dans un cas six fois plus petite et dans l’autre
cas six fois plus grande qu’auparavant. Il en est de même quand les
instruments du travail renchérissent ou se vendent à meilleur marché,
mais rendent cependant toujours le même service.

Si les conditions techniques du filage restent les mêmes et que ses
moyens de production n’éprouvent aucun changement de valeur, le fileur
continue à consommer dans des temps de travail donnés des quantités
données de matière première et de machines dont la valeur reste
conséquemment toujours la même. La valeur qu’il conserve dans le produit
est alors en raison directe de la valeur nouvelle qu’il ajoute. En deux
semaines il ajoute deux fois plus de travail qu’en une, deux fois plus
de valeur donc, et en même temps il use deux fois plus de matières et
deux fois plus de machines ; il conserve ainsi dans le produit de deux
semaines deux fois plus de valeur que dans le produit d’une seule. Dans
des conditions invariables l’ouvrier conserve d’autant plus de valeur
qu’il en ajoute davantage. Cependant, il ne conserve pas plus de valeur
parce qu’il en ajoute davantage, mais parce qu’il l’ajoute dans des
circonstances invariables et indépendantes du son travail.

Néanmoins, on peut dire, dans un sens relatif, que l’ouvrier conserve
toujours des valeurs anciennes à mesure qu’il ajoute une valeur
nouvelle. Que le coton hausse ou baisse d’un shilling, sa valeur
conservée dans le produit d’une heure ne sera jamais celle qui se trouve
dans le produit de deux heures. De même si la productivité du travail du
fileur varie, si elle augmente ou diminue, il filera en une heure par
exemple, plus ou moins de coton qu’auparavant, et par suite conservera
dans le produit d’une heure la valeur de plus ou moins de coton. Mais
dans n’importe quel cas il conservera toujours en deux heures de travail
deux fois plus de valeur qu’en une seule.

Abstraction faite de sa représentation purement symbolique par des
signes, la valeur n’existe que dans une chose utile, un objet (L’homme
lui‑même, en tant que simple existence de force de travail, est un objet
naturel, un objet vivant et conscient, et le travail n’est que la
manifestation externe, matérielle de cette force). Si donc la valeur
d’usage se perd, la valeur d’échange se perd également. Les moyens de
production qui perdent leur valeur d’usage ne perdent pas en même temps
leur valeur, parce que le procès de travail ne leur fait en réalité
perdre la forme primitive d’utilité que pour leur donner dans le produit
la forme d’une utilité nouvelle. Et, si important qu’il soit pour la
valeur d’exister dans un objet utile quelconque, la métamorphose des
marchandises nous a prouvé qu’il lui importe peu quel est cet objet. Il
suit de là que le produit n’absorbe dans le cours du travail, la valeur
du moyen de production, qu’au fur et à mesure que celui-ci, en perdant
son utilité, perd aussi sa valeur. Il ne transmet au produit que la
valeur qu’il perd comme moyen de production. Mais sous ce rapport les
facteurs matériels du travail se comportent différemment.

Le charbon avec lequel on chauffe la machine disparaît sans laisser de
trace, de même le suif avec lequel on graisse l’axe de la roue, et ainsi
de suite. Les couleurs et d’autres matières auxiliaires disparaissent
également, mais se montrent dans les propriétés du produit, dont la
matière première forme la substance, mais après avoir changé de forme.
Matière première et matières auxiliaires perdent donc l’aspect qu’elles
avaient en entrant comme valeurs d’usage dans le procès de travail. Il
en est tout autrement des instruments proprement dits. Un instrument
quelconque, une machine, une fabrique, un vase ne servent au travail que
le temps pendant lequel ils conservent leur forme primitive De même que
pendant leur vie, c’est‑à‑dire pendant le cours du travail, ils
maintiennent leur forme propre vis‑à‑vis du produit, de même ils la
maintiennent encore après leur mort. Les cadavres de machines,
d’instruments, d’ateliers, etc., continuent à exister indépendamment et
séparément des produits qu’ils ont contribué à fabriquer. Si l’on
considère la période entière pendant laquelle un instrument de travail
fait son service, depuis le jour de son entrée dans l’atelier jusqu’au
jour où il est mis au rebut, on voit que sa valeur d’usage pendant cette
période a été consommée entièrement par le travail, et que par suite sa
valeur s’est transmise tout entière au produit. Une machine à filer, par
exemple, a‑t‑elle duré dix ans, pendant son fonctionnement de dix ans sa
valeur totale s’est incorporée aux produits de dix ans. La période de
vie d’un tel instrument comprend ainsi un plus ou moins grand nombre des
mêmes opérations sans cesse renouvelées avec son aide. Et il en est de
l’instrument de travail comme de l’homme. Chaque homme meurt tous les
jours de vingt‑quatre heures ; mais il est impossible de savoir au
simple aspect d’un homme de combien de jours il est déjà mort. Cela
n’empêche pas cependant les compagnies d’assurances de tirer de la vie
moyenne de l’homme des conclusions très sûres, et ce qui leur importe
plus, très profitables. On sait de même par expérience combien de temps
en moyenne dure un instrument de travail, par exemple une machine à
tricoter. Si l’on admet que son utilité se maintient seulement six jours
dans le travail mis en train, elle perd chaque jour en moyenne un
sixième de sa valeur d’usage et transmet par conséquent un sixième de sa
valeur d’échange au produit quotidien. On calcule de cette manière
l’usure quotidienne de tous les instruments de travail et ce qu’ils
transmettent par jour de leur propre valeur à celle du produit.

On voit ici d’une manière frappante qu’un moyen de production ne
transmet jamais au produit plus de valeur qu’il n’en perd lui-même par
son dépérissement dans le cours du travail. S’il n’avait aucune valeur à
perdre, c’est‑à‑dire s’il n’était pas lui-même un produit du travail
humain, il ne pourrait transférer au produit aucune valeur. Il servirait
à former des objets usuels sans servir à former des valeurs. C’est le
cas qui se présente avec tous les moyens de production que fournit la
nature, sans que l’homme y soit pour rien, avec la terre, l’eau, le
vent, le fer dans la veine métallique, le bois dans la forêt primitive,
et ainsi de suite.

Nous rencontrons ici un autre phénomène intéressant. Supposons qu’une
machine vaille, par exemple, mille livres sterling et qu’elle s’use en
mille jours ; dans ce cas un millième de la valeur de la machine se
transmet chaque jour à son produit journalier ; mais la machine, quoique
avec une vitalité toujours décroissante, fonctionne toujours tout
entière dans le procès de travail. Donc quoiqu’un facteur du travail
entre tout entier dans la production d’une valeur d’usage, il n’entre
que par parties dans la formation de la valeur. La différence entre les
deux procès se reflète ainsi dans les facteurs matériels, puisque dans
la même opération un seul et même moyen de production compte
intégralement comme élément du premier procès et par fractions seulement
comme élément du second.

Inversement un moyen de production peut entrer tout entier dans la
formation de la valeur, quoique en partie seulement dans la production
des valeurs d’usage. Supposons que dans l’opération du filage, sur cent
quinze livres de coton il y en ait quinze de perdues, c’est‑à‑dire qui
forment au lieu de filés ce que les Anglais appellent la poussière du
diable (devil’s dust). Si néanmoins, ce déchet de quinze pour cent est
normal et inévitable en moyenne dans la fabrication, la valeur des
quinze livres de coton, qui ne forment aucun élément des filés entre
tout autant dans leur valeur que les cent livres qui en forment la
substance. Il faut que quinze livres de coton s’en aillent au diable
pour qu’on puisse faire cent livres de filés. C’est précisément parce
que cette perte est une condition de la production que le coton perdu
transmet aux filés sa valeur. Et il en est de même pour tous les
excréments du travail, autant bien entendu qu’ils ne servent plus à
former de nouveaux moyens de production et conséquemment de nouvelles
valeurs d’usage. Ainsi, on voit dans les grandes fabriques de Manchester
des montagnes de rognures de fer, enlevées par d’énormes machines comme
des copeaux de bois par le rabot, passer le soir de la fabrique à la
fonderie, et revenir le lendemain de la fonderie à la fabrique en blocs
de fer massif.

Les moyens de production ne transmettent de valeur au nouveau produit
qu’autant qu’ils en perdent sous leurs anciennes formes d’utilité. Le
maximum de valeur qu’ils peuvent perdre dans le cours du travail a pour
limite la grandeur de valeur originaire qu’ils possédaient en entrant
dans l’opération, ou le temps de travail que leur production a exigé.
Les moyens de production ne peuvent donc jamais ajouter au produit plus
de valeur qu’ils n’en possèdent eux‑mêmes. Quelle que soit l’utilité
d’une matière première, d’une machine, d’un moyen de production, s’il
coûte cent cinquante livres sterling, soit cinq cents journées de
travail, il n’ajoute au produit total qu’il contribue à former jamais
plus de cent cinquante livres sterling. Sa valeur est déterminée non par
le travail où il entre comme moyen de production, mais par celui d’où il
sort comme produit. Il ne sert dans l’opération à laquelle on l’emploie
que comme valeur d’usage, comme chose qui possède des propriétés
utiles ; si avant d’entrer dans cette opération, il n’avait possédé
aucune valeur, il n’en donnerait aucune au produit.

Pendant que le travail productif transforme les moyens de production en
éléments formateurs d’un nouveau produit, leur valeur est sujette à une
espèce de métempsycose. Elle va du corps consommé au corps nouvellement
formé. Mais cette transmigration s’effectue à l’insu du travail réel. Le
travailleur ne peut pas ajouter un nouveau travail, créer par conséquent
une valeur nouvelle, sans conserver des valeurs anciennes, car il doit
ajouter ce travail sous une forme utile et cela ne peut avoir lieu sans
qu’il transforme des produits en moyens de production d’un produit
nouveau auquel il transmet par cela même leur valeur. La force de
travail en activité, le travail vivant a donc la propriété de conserver
de la valeur en ajoutant de la valeur ; c’est là un don naturel qui ne
coûte rien au travailleur, mais qui rapporte beaucoup au capitaliste ;
il lui doit la conservation de la valeur actuelle de son
capital. Tant que les affaires vont bien, il est trop absorbé
dans la fabrication de la plus‑value pour distinguer ce don gratuit du
travail. Des interruptions violentes, telles que les crises, le forcent
brutalement à s’en apercevoir.

Ce qui se consomme dans les moyens de production, c’est leur valeur
d’usage dont la consommation par le travail forme des produits. Pour ce
qui est de leur valeur, en réalité elle n’est pas consommée. et
ne peut pas, par conséquent, être reproduite. Elle est conservée, non en
vertu d’une opération qu’elle subit dans le cours du travail, mais parce
que l’objet dans lequel elle existe à l’origine ne disparaît que pour
prendre une nouvelle forme utile. La valeur des moyens de production
reparaît donc dans la valeur du produit ; mais elle n’est pas, à
proprement parler, reproduite. Ce qui est produit, c’est la nouvelle
valeur d’usage dans laquelle la valeur ancienne apparaît de
nouveau.

Il en est tout autrement du facteur subjectif de la production,
c’est‑à‑dire de la force du travail en activité. Tandis que, par la
forme que lui assigne son but, le travail conserve et transmet la valeur
des moyens de production au produit, son mouvement crée à chaque instant
une valeur additionnelle, une valeur nouvelle. Supposons que la
production s’arrête au point où le travailleur n’a fourni que
l’équivalent de la valeur journalière de sa propre force, lorsqu’il a,
par exemple, ajouté par un travail de six heures une valeur de trois
shillings. Cette valeur forme l’excédent de la valeur du produit sur les
éléments de cette valeur provenant des moyens de production. C’est la
seule valeur originale qui s’est produite, la seule partie de la valeur
du produit qui ait été enfantée dans le procès de sa formation. Elle
compense l’argent que le capitaliste avance pour l’achat de la force de
travail, et que le travailleur dépense ensuite en subsistances. Par
rapport aux trois shillings dépensés, la valeur nouvelle de trois
shillings apparaît comme une simple reproduction ; mais cette valeur est
reproduite en réalité, et non en apparence, comme la valeur des moyens
de production. Si une valeur est ici remplacée par une autre, c’est
grâce à une nouvelle création.

Nous savons déjà cependant que la durée du travail dépasse le point où
un simple équivalent de la valeur de la force de travail serait
reproduit et ajouté à l’objet travaillé. Au lieu de six heures qui
suffiraient pour cela, l’opération dure douze ou plus. La force de
travail en action ne reproduit donc pas seulement sa propre valeur ;
mais elle produit encore de la valeur en plus. Cette plus‑value forme
l’excédent de la valeur du produit sur celle de ses facteurs consommés,
c’est‑à‑dire des moyens de production et de la force de travail.

En exposant les différents rôles que jouent dans la formation de la
valeur du produit les divers facteurs du travail, nous avons caractérisé
en fait les fonctions des divers éléments du capital dans la formation
de la plus‑value. L’excédent de la valeur du produit sur la valeur de
ses éléments constitutifs est l’excédent du capital accru de sa
plus‑value sur le capital avancé. Moyens de production aussi bien que
force de travail, ne sont que les diverses formes d’existence qu’a
revêtues la valeur‑capital lorsqu’elle s’est transformée d’argent en
facteurs du procès de travail.

Dans le cours de la production, la partie du capital qui se transforme
en moyens de production, c’est‑à‑dire en matières premières, matières
auxiliaires et instruments de travail, ne modifie donc pas la grandeur
de sa valeur. C’est pourquoi nous la nommons partie constante du
capital, ou plus brièvement : capital constant.

La partie du capital transformée en force de travail change, au
contraire, de valeur dans le cours de la production. Elle reproduit son
propre équivalent et de plus un excédent, une plus‑value qui peut
elle-même varier et être plus ou moins grande. Cette partie du capital
se transforme sans cesse de grandeur constante en grandeur variable.
C’est pourquoi nous la nommons partie variable du capital, ou plus
brièvement : capital variable. Les mêmes éléments du capital qui, au
point de vue de la production des valeurs d’usage, se distinguent entre
eux comme facteurs objectifs et subjectifs, comme moyens de production
et force de travail, se distinguent au point de vue de la formation de
valeur en capital constant et en capital variable.

La notion de capital constant n’exclut en aucune manière un changement
de valeur de ses parties constitutives. Supposons que la livre de coton
coûte aujourd’hui un demi‑shilling et que demain, par suite d’un déficit
dans la récolte de coton, elle s’élève à un shilling. Le coton ancien
qui continue à être façonné a été acheté au prix de un demi‑shilling ;
mais il ajoute maintenant au produit une valeur de un shilling. Et celui
qui est déjà filé, et qui circule même peut-être sur le marché sous
forme de filés, ajoute également au produit le double de sa valeur
première. On voit cependant que ces changements sont indépendants de
l’accroissement de valeur qu’obtient le coton par le filage même. Si le
coton ancien n’était pas encore en train d’être travaillé, il pourrait
être maintenant revendu un shilling au lieu de un demi‑shilling. Moins
il a subi de façons, plus ce résultat est certain. Aussi, lorsque
surviennent de semblables révolutions dans la valeur, est‑ce une loi de
la spéculation d’agioter sur la matière première dans sa forme la moins
modifiée par le travail, sur les filés plutôt que sur le tissu, et sur
le coton plutôt que sur les filés. Le changement de valeur prend ici
naissance dans le procès qui produit le coton et non dans celui où le
coton fonctionne comme moyen de production, et par suite comme capital
constant. La valeur, il est vrai, se mesure par le quantum de travail
fixé dans une marchandise ; mais ce quantum lui‑même est déterminé
socialement. Si le temps de travail social qu’exige la production d’un
article subit des variations, — et le même quantum de coton, par
exemple, représente un quantum plus considérable de travail lorsque la
récolte est mauvaise que lorsqu’elle est bonne, — alors la marchandise
ancienne, qui ne compte jamais que comme échantillon de son
espèce, s’en ressent immédiatement, parce que sa valeur est
toujours mesurée par le travail socialement nécessaire, ce qui veut dire
par le travail nécessaire dans les conditions actuelles de la société.

Comme la valeur des matières, la valeur des instruments de travail déjà
employés dans la production, machines, constructions, etc., peut
changer, et par cela même la portion de valeur qu’ils transmettent au
produit. Si, par exemple, à la suite d’une invention nouvelle, telle
machine peut être reproduite avec une moindre dépense de travail, la
machine ancienne de même espèce perd plus ou moins de sa valeur et en
donne par conséquent proportionnellement moins au produit. Mais dans ce
cas, comme dans le précédent, le changement de valeur prend naissance en
dehors du procès de production où la machine fonctionne comme
instrument. Dans ce procès, elle ne transfère jamais plus de valeur
qu’elle n’en possède elle‑même.

De même qu’un changement dans la valeur des moyens de production, malgré
la réaction qu’il opère sur eux, même après leur entrée dans le procès
de travail, ne modifie en rien leur caractère de capital constant, de
même un changement survenu dans la proportion entre le capital constant
et le capital variable n’affecte en rien leur différence fonctionnelle.
Admettons que les conditions techniques du travail soient transformées
de telle sorte que là où, par exemple, dix ouvriers avec dix instruments
de petite valeur façonnaient une masse proportionnellement faible de
matière première, un ouvrier façonne maintenant avec une machine
coûteuse une masse cent fois plus grande. Dans ce cas, le capital
constant, c’est‑à‑dire la valeur des moyens de production employés,
serait considérablement accrue, et la partie du capital convertie en
force de travail considérablement diminuée. Ce changement ne fait que
modifier le rapport de grandeur entre le capital constant et le capital
variable, ou la proportion suivant laquelle le capital total se
décompose en éléments constants et variables, mais n’affecte pas leur
différence fonctionnelle.

CHAPITRE IX
LE TAUX DE LA PLUS-VALUE

I
Le degré d’exploitation de la force de travail.

La plus-value que le capital avancé C a engendrée dans le cours de la
production se présente d’abord comme excédent de la valeur du produit
sur la valeur de ses éléments.

Le capital C se décompose en deux parties : une somme d’argent c
(capital constant), qui est dépensée pour les moyens de production, et
une autre somme d’argent v (capital variable), qui est dépensée en force
de travail. À l’origine donc, C = c + v ou, pour prendre un exemple, le
capital avancé de 500 l. st. = 410 l. st. + 90 l. st. L’opération
productive terminée, on a pour résultat une marchandise dont la valeur =
c + v + p, (p étant la plus-value), soit

410 l. st. + 90 l. st. + 90 l. st.

Le capital primitif C s’est transformé en C’, de 500 en 590 livres
sterling. La différence entre les deux = p, une plus-value de 90. La
valeur des éléments de production étant égale à la valeur du capital
avancé, c’est une vraie tautologie de dire que l’excédant de la valeur
du produit sur la valeur de ses éléments est égale au surcroît du
capital avancé, ou à la plus-value produite.

Cette tautologie exige cependant un examen plus approfondi. Ce qui est
comparé avec la valeur du produit, c’est la valeur des éléments de
production consommés dans sa formation. Mais nous avons vu que cette
partie du capital constant employé, qui consiste en instruments de
travail, ne transmet qu’une fraction de sa valeur au produit, tandis que
l’autre fraction persiste sous son ancienne forme. Comme celle-ci ne
joue aucun rôle dans la formation de la valeur, il faut en faire
complètement abstraction. Son entrée en ligne de compte ne changerait
rien. Supposons que c = 410 livres sterling, soit trois cent douze
livres sterling pour matières premières, quarante-quatre livres sterling
pour matières auxiliaires et cinquante-quatre livres sterling pour usure
de la machine, mais que la valeur de tout l’appareil mécanique employé
réellement se monte à mille cinquante-quatre livres sterling. Nous ne
comptons comme avance faite que la valeur de cinquante-quatre livres
sterling perdues par la machine dans son fonctionnement et transmise par
cela même au produit. Si nous voulions compter les mille livres sterling
qui continuent à exister sous leur ancienne forme comme machine à
vapeur, etc., il nous faudrait les compter doublement, du côté de la
valeur avancée et du côté du produit obtenu. Nous obtiendrions
ainsi mille cinq cents livres sterling et mille cinq cent
quatre-vingt-dix livres sterling de sorte que la plus-value serait,
après comme avant, de quatre-vingt-dix livres sterling. Sous le nom de
capital constant avancé pour la production de la valeur, et c’est cela
dont il s’agit ici, nous ne comprenons donc jamais que la valeur des
moyens consommés dans le cours de la production.

Ceci admis, revenons à la formule C = c + v, qui est devenue C’ = c +
v + p, de sorte que C s’est transformé en C’. On sait que la valeur du
capital constant ne fait que réapparaître dans le produit. La valeur
réellement nouvelle, engendrée dans le cours de la production même, est
donc différente de la valeur du produit obtenu. Elle n’est pas, comme il
semblerait au premier coup d’œil,

c + v + p ou 410 l. st. + 90 l. st. + 90 l. st.
mais v + p ou 90 l. st. + 90 l. st. ;
Elle n’est pas 590, mais 180 livres sterling. Si le capital constant c
égalait zéro, en d’autres termes s’il y avait des branches d’industrie
où le capitaliste n’aurait à employer aucun moyen de production créé par
le travail, ni matière première, ni matières auxiliaires, ni
instruments, mais seulement la force de travail et des matériaux fournis
par la nature, aucune portion constante de valeur ne pourrait être
transmise au produit. Cet élément de la valeur du produit, dans notre
exemple 410 sterling, serait éliminé, mais la valeur produite de 180
sterling, laquelle contient 90 livres sterling de plus-value, serait
tout aussi grande que si c représentait une valeur incommensurable. Nous
aurions C = 0 + v = v et C’ (le capital accru de la plus-value) = v +
p ; C’ — C, après comme avant = p. Si, au contraire, p égalait zéro, en
d’autres termes si la force de travail, dont la valeur est avancée dans
le capital variable, ne produisait que son équivalent, alors C = c + v
et C’ (la valeur du produit) = c + v + 0 ; par conséquent C = C’. Le
capital avancé ne se serait point accru.

Nous savons déjà que la plus-value est une simple conséquence du
changement de valeur qui affecte v (la partie du capital transformée en
force de travail) que par conséquent v + p = v + Dv (v plus un incrément
de v). Mais le caractère réel de ce changement de valeur ne perce pas à
première vue ; cela provient de ce que, par suite de l’accroissement de
son élément variable, le total du capital avancé s’accroît aussi. Il
était 500 et il devient 590. L’analyse pure exige donc qu’il soit fait
abstraction de cette partie de la valeur du produit, où ne réapparaît
que la valeur du capital constant et que l’on pose ce dernier = 0. C’est
l’application d’une loi mathématique employée toutes les fois qu’on
opère avec des quantités variables et des quantités constantes et que la
quantité constante n’est liée à la variable que par addition ou
soustraction.

Une autre difficulté provient de la forme primitive du capital variable.
Ainsi, dans l’exemple précédent, C’ = 410 sterling de capital constant,
90 livres sterling de capital variable et 90 livres sterling de
plus-value. Or, 90 livres sterling sont une grandeur donnée, constante,
qu’il semble absurde de traiter comme variable. Mais 90 livres sterling
ou 90 livres sterling de capital variable ne sont qu’un symbole pour la
marche que suit cette valeur. En premier lieu deux valeurs constantes
sont échangées l’une contre l’autre, un capital de 90 livres sterling
contre une force de travail qui vaut aussi 90 livres sterling. Cependant
dans le cours de la production les quatre-vingt-dix livres sterling
avancées viennent d’être remplacées, non par la valeur de la force de
travail, mais par son mouvement, le travail mort par le travail vivant,
une grandeur fixe par une grandeur fluide, une constante par une
variable. Le résultat est la reproduction de v plus un incrément de v.
Du point de vue de la production capitaliste, tout cet ensemble est un
mouvement spontané, automatique de la valeur-capital transformée en
force de travail. C’est à elle que le procès complet et son résultat
sont attribués. Si donc la formule « 90 livres sterling de capital
variable », laquelle exprime une valeur qui fait des petits, semble
contradictoire, elle n’exprime qu’une contradiction immanente à la
production capitaliste.

Il peut paraître étrange au premier coup d’œil que l’on pose ainsi le
capital constant = 0, mais c’est là une opération que l’on fait tous les
jours dans la vie ordinaire. Quelqu’un veut-il calculer le bénéfice
obtenu par la Grande-Bretagne dans l’industrie cotonnière, il commence
par éliminer le prix du coton payé aux États-Unis, à l’Inde, à Égypte,
etc., c’est-à-dire, il pose = 0 la partie du capital qui ne fait que
réapparaître dans la valeur du produit.

Assurément le rapport de la plus-value non seulement avec la partie du
capital d’où elle provient immédiatement, et dont elle représente le
changement de valeur, mais encore avec le total du capital avancé, a une
grande importance économique. Aussi traiterons-nous cette question avec
tous les détails dans le troisième livre. Pour qu’une partie du capital
gagne en valeur par sa transformation en force de travail, il faut
qu’une autre partie du capital soit déjà transformée en moyens de
production. Pour que le capital variable fonctionne, il faut qu’un
capital constant soit avancé dans des proportions correspondantes,
d’après le caractère technique de l’entreprise. Mais parce que, dans
toute manipulation chimique, on emploie des cornues et d’autres vases,
il ne s’ensuit pourtant pas que dans l’analyse on ne fasse abstraction
de ces ustensiles. Dès que l’on examine la création de valeur et la
modification de valeur purement en elles-mêmes, les moyens de
production, ces représentants matériels du capital constant, ne
fournissent que la matière dans laquelle la force fluide, créatrice de
valeur, peut se figer. Coton ou fer, peu importent donc la nature et la
valeur de cette matière. Elle doit tout simplement se trouver là en
quantité suffisante pour pouvoir absorber le travail à dépenser dans le
cours de la production. Cette quantité de matière une fois donnée, que
sa valeur monte ou baisse, ou même qu’elle n’ait aucune valeur, comme la
terre vierge et la mer, la création de valeur et son changement de
grandeur n’en seront pas affectés.

Nous posons donc tout d’abord la partie constante du capital égale à
zéro. Le capital avancé c + v se réduit conséquemment à v, et la valeur
du produit c + v + p à la valeur produite v + p. Si l’on admet que
celle-ci = 180 livres sterling dans lesquelles se manifeste le travail
qui s’écoule pendant toute la durée de la production ; il nous faut
soustraire la valeur du capital variable, soit 90 l. st., pour obtenir
la plus-value de 90 l. st. Ces 90 l. st. expriment ici la grandeur
absolue de la plus-value produite. Pour ce qui est de sa grandeur
proportionnelle, c’est-à-dire du rapport suivant lequel le capital
variable a gagné en valeur, elle est évidemment déterminée par le
rapport de la plus-value au capital variable et s’exprime par p/v. Dans
l’exemple qui précède, elle est donc 90/90 = 100 %. Cette grandeur
proportionnelle est ce que nous appelons taux de la plus-value.

Nous avons vu que l’ouvrier, pendant une partie du temps qu’exige une
opération productive donnée, ne produit que la valeur de sa force de
travail, c’est-à-dire la valeur des subsistances nécessaires à son
entretien. Le milieu dans lequel il produit étant organisé par la
division spontanée du travail social, il produit sa subsistance, non pas
directement, mais sous la forme d’une marchandise particulière, sous la
forme de filés, par exemple, dont la valeur égale celle de ses moyens de
subsistance, ou de l’argent avec lequel il les achète. La partie de sa
journée de travail qu’il y emploie est plus ou moins grande, suivant la
valeur moyenne de sa subsistance journalière ou le temps de travail
moyen exigé chaque jour pour la produire. Lors même qu’il ne
travaillerait pas pour le capitaliste, mais seulement pour lui-même, il
devrait, toutes circonstances restant égales, travailler en moyenne,
après comme avant, la même partie aliquote du jour pour gagner sa vie.
Mais comme dans la partie du jour où il produit la valeur quotidienne de
sa force de travail, soit trois shillings, il ne produit que
l’équivalent d’une valeur déjà payée par le capitaliste, et ne fait
ainsi que compenser une valeur par une autre, cette production de valeur
n’est en fait qu’une simple reproduction. Je nomme donc temps de travail
nécessaire, la partie de la journée où cette reproduction s’accomplit,
et travail nécessaire le travail dépensé pendant ce temps ;
nécessaire pour le travailleur, parce qu’il est indépendant de la forme
sociale de son travail ; nécessaire pour le capital et le monde
capitaliste, parce que ce monde a pour base l’existence du travailleur.

La période d’activité, qui dépasse les bornes du travail nécessaire,
coûte, il est vrai, du travail à l’ouvrier, une dépense de force, mais
ne forme aucune valeur pour lui. Elle forme une plus-value qui a pour le
capitaliste tous les charmes d’une création ex nihilo. Je nomme cette
partie de la journée de travail, temps extra et le travail dépensé en
elle surtravail. S’il est d’une importance décisive pour l’entendement
de la valeur en général de ne voir en elle qu’une simple coagulation de
temps de travail, que du travail réalisé, il est d’une égale importance
pour l’entendement de la plus-value de la comprendre comme une simple
coagulation de temps de travail extra, comme du surtravail réalisé. Les
différentes formes économiques revêtues par la société, l’esclavage, par
exemple, et le salariat, ne se distinguent que par le mode dont ce
surtravail est imposé et extorqué au producteur immédiat, à
l’ouvrier.

De ce fait, que la valeur du capital variable égale la valeur de la
force de travail qu’il achète ; que la valeur de cette force de travail
détermine la partie nécessaire de la journée de travail et que la
plus-value de son côté est déterminée par la partie extra de cette même
journée, il suit que : la plus-value est au capital variable ce qu’est
le surtravail au travail nécessaire ou le taux de la plus-value p/v =
surtravail/travail nécessaire. Les deux proportions présentent le même
rapport sous une forme différente ; une fois sous forme de travail
réalisé, une autre fois, sous forme de travail en mouvement.

Le taux de la plus-value est donc l’expression exacte du degré
d’exploitation de la force de travail par le capital ou du travailleur
par le capitaliste.

D’après notre supposition, la valeur du produit = 410 l. st. (c) + 90 l.
st. (v) + 90 l. st. (p), le capital avancé = 500 livres sterling. De ce
que la plus-value = 90 livres sterling et le capital avancé = 500 livres
sterling, on pourrait conclure d’après le mode ordinaire de calcul, que
le taux de la plus-value (que l’on confond avec le taux du profit) =
18 %, chiffre dont l’infériorité relative remplirait d’émotion le sieur
Carey et les autres harmonistes du même calibre. Mais en réalité le taux
de la plus-value égale non pas p/C ou p/(c + v) mais p/v c’est-à-dire,
il est non pas 90/500 mais 90/90 = 100 %, plus de cinq fois le degré
d’exploitation apparent. Bien que dans le cas donné, nous ne
connaissions ni la grandeur absolue de la journée de travail, ni la
période des opérations (jour, semaine, etc.), ni enfin le nombre des
travailleurs que le capital variable de 90 l. st. met en mouvement
simultanément, néanmoins le taux de la plus-value p/v par sa
convertibilité dans l’autre formule (surtravail / travail nécessaire)
nous montre exactement le rapport des deux parties constituantes de la
journée de travail l’une avec l’autre. Ce rapport est 100%. L’ouvrier a
donc travaillé une moitié du jour pour lui-même et l’autre moitié pour
le capitaliste.

Telle est donc, en résumé, la méthode à employer pour le calcul du taux
de la plus-value. Nous prenons la valeur entière du produit et nous
posons égale à zéro la valeur du capital constant qui ne fait qu’y
reparaître ; la somme de valeur qui reste est la seule valeur réellement
engendrée pendant la production de la marchandise. Si la plus-value est
donnée, il nous faut la soustraire de cette somme pour trouver le
capital variable. C’est l’inverse qui a lieu si ce dernier est donné et
que l’on cherche la plus-value. Tous les deux sont-ils donnés, il ne
reste plus que l’opération finale, le calcul de p/v du rapport de la
plus-value au capital variable.

Si simple que soit cette méthode, il convient d’y exercer le lecteur par
quelques exemples qui lui en faciliteront l’application.

Entrons d’abord dans une filature. Les données suivantes appartiennent à
l’année 1871 et m’ont été fournies par le fabricant lui-même. La
fabrique met en mouvement 10 000 broches, file avec du coton américain
des filés n°32, et produit chaque semaine une livre de filés par broche.
Le déchet du coton se monte à 6%. Ce sont donc par semaine 10 600 livres
de coton que le travail transforme en 10 000 livres de filés et 600
livres de déchet. En avril 1871, ce coton coûtait 7 3/4 d. (pence) par
livre et conséquemment pour 10 600 livres, la somme ronde de 342 l. st.
Les 10 000 broches, y compris la machine à filer et la machine à vapeur,
coûtent une livre sterling la pièce, c’est-à-dire 10 000 l. st. Leur
usure se monte à 10 % = 1 000 l. st., ou chaque semaine 20 l. st. La
location des bâtiments est de 300 l. st. ou de 6 l. st. par semaine. Le
charbon (4 livres par heure et par force de cheval, sur une force de 100
chevaux donnée par l’indicateur et 60 heures par semaine, y
compris le chauffage du local) atteint par semaine le chiffre de 11
tonnes et à 8 sh. 6 d. par tonne, coûte chaque semaine 4 l. st. 10 sh. ;
la consommation par semaine est également pour le gaz de 1 l. st., pour
l’huile de 4 l. st. 10 sh., pour toutes les matières auxiliaires de 10
l. st. — La portion de valeur constante par conséquent = 378 l. st.
Puisqu’elle ne joue aucun rôle dans la formation de la valeur
hebdomadaire, nous la posons égale à zéro.

Le salaire des ouvriers se monte à 52 l. st. par semaine ; le prix des
filés, à 12 d. 1/4 la livre, est, pour 10 000 livres, de 510 l. st. La
valeur produite chaque semaine est par conséquent = 510 l. st. - 378 l.
st., ou = 132 l. st. Si maintenant nous en déduisons le capital variable
(salaire des ouvriers) = 52 l. st., il reste une plus-value de 80 l. st.

Le taux de la plus-value est donc = 80/52 = 153 11/13 %. Pour une
journée de travail moyenne de dix heures par conséquent, le travail
nécessaire = 3 h 31/33 et le surtravail = 6 h 2/33.

Voici un autre calcul, très défectueux, il est vrai, parce qu’il y
manque plusieurs données, mais suffisant pour notre but. Nous empruntons
les faits à un livre de Jacob à propos des lois sur les céréales (1815).
Le prix du froment est de quatre-vingts shillings par quart (8
boisseaux), et le rendement moyen de l’arpent est de 22 boisseaux, de
sorte que l’arpent rapporte 11 l. st.

  -------------------- ----------------- ------------------------------- -----------------
  Semences (froment)   1 l. st. 9 sh.    Dîmes, taxes                    1 l. st. 1 sh
  Engrais              2 l. st. 10 sh.   Rente foncière                  1 l. st. 8 sh
  Salaires             3 l. st. 10 sh.   Profit du fermier et intérêts   1 l. st. 2 sh.
  Somme                7 l. st. 9 sh.    Somme                           3 l. st. 11 sh.
  -------------------- ----------------- ------------------------------- -----------------

  : Production de valeur par arpent.

La plus-value, toujours en admettant que le prix du produit est égal à
sa valeur, se trouve ici répartie entre diverses rubriques, profit,
intérêt, dîmes, etc. Ces rubriques nous étant indifférentes, nous les
additionnons toutes ensemble et obtenons ainsi une plus-value de 3 l.
st. 11 sh. Quant aux 3 l. st. 19 sh. pour semence et engrais nous les
posons égales à zéro comme partie constante du capital. Reste le capital
variable avancé de 3 l. st. 10 sh., à la place duquel une valeur
nouvelle de 3 l. st. 10 sh. + 3 l. st. 11 sh. a été produite. Le taux de
la plus-value p/v égale : [{\displaystyle \scriptstyle {\frac
{3\;livres\;sterling\;11\;shillings}{3\;livres\;sterling\;10\;shillings}}=plus\;de\;100\;\%}].
Le laboureur emploie donc plus de la moitié de sa journée de travail à
la production d’une plus-value que diverses personnes se partagent entre
elles sous divers prétextes.

II  Expression de la valeur du produit en parties proportionnelles du même produit

Reprenons l’exemple qui nous a servi à montrer comment le capitaliste
transforme son argent en capital. Le travail nécessaire de son fileur se
montait à six heures, de même que le surtravail ; le degré
d’exploitation du travail s’élevait donc à cent pour cent.

Le produit de la journée de douze heures est vingt livres de filés d’une
valeur de 30 sh. Pas moins des 8/10 de cette valeur, ou 24 sh., sont
formés par la valeur des moyens de production consommés, des 20 livres
de coton à vingt shillings, des broches à quatre shillings, valeur qui
ne fait que réapparaître ; autrement dit huit dixièmes de la valeur des
filés consistent en capital constant. Les deux dixièmes qui restent sont
la valeur nouvelle de six shillings engendrée pendant le filage, dont
une moitié remplace la valeur journalière de la force de travail qui a
été avancée, c’est‑à‑dire le capital variable de trois shillings et dont
l’autre moitié forme la plus-value de trois shillings. La valeur totale
de vingt livres de filés est donc composée de la manière suivante :
Valeur en filés de 30 shillings = 24 shillings + 3 shillings + 3
shillings

Puisque cette valeur totale se représente dans le produit de vingt
livres de filés, il faut que les divers éléments de cette valeur
puissent être exprimés en parties proportionnelles du produit.

S’il existe une valeur de trente shillings dans vingt livres de filés,
huit dixièmes de cette valeur, ou sa partie constante de vingt-quatre
shillings, existeront dans huit dixièmes du produit, ou dans seize
livres de filés. Sur celles-ci treize livres un tiers représentent la
valeur de la matière première, des vingt livres de coton qui ont été
filées, soit vingt shillings, et deux livres deux tiers la valeur des
matières auxiliaires et des instruments de travail consommés, broches,
etc., soit 4 shillings.

Dans treize livres un tiers de filés, il ne se trouve, à vrai dire, que
treize livres un tiers de coton d’une valeur de treize shillings un
tiers ; mais leur valeur additionnelle de six shillings deux tiers forme
un équivalent pour le coton contenu dans les six livres deux tiers de
filés qui restent. Les treize livres un tiers de filés représentent donc
tout le coton contenu dans le produit total de vingt livres de filés, la
matière première du produit total, mais aussi rien de plus. C’est donc
comme si tout le coton du produit entier eût été comprimé dans treize
livres un tiers de filés et qu’il ne s’en trouvât plus un brin dans les
six livres deux tiers restantes. Par contre, ces treize livres un tiers
de filés ne contiennent dans notre cas aucun atome ni de la valeur des
matières auxiliaires et des instruments de travail consommés, ni de la
valeur nouvelle créée par le filage.

De même les autres deux livres deux tiers de filés qui composent le
reste du capital constant = 4 shillings, ne représentent rien autre
chose que la valeur des matières auxiliaires et des instruments de
travail consommés pendant tout le cours de la production.

Ainsi donc huit dixièmes du produit ou seize livres de filés, bien que
formés, en tant que valeurs d’usage, par le travail du fileur, tout
comme les parties restantes du produit, ne contiennent dans cet ensemble
pas le moindre travail absorbé pendant l’opération même du filage. C’est
comme si ces huit dixièmes s’étaient transformés en filés sans
l’intermédiaire du travail, et que leur forme filés ne fût qu’illusion.
Et en fait, quand le capitaliste les vend vingt‑quatre shillings et
rachète avec cette somme ses moyens de production, il devient évident
que seize livres de filés ne sont que coton, broches, charbon, etc.,
déguisés. D’un autre côté, les deux dixièmes du produit qui restent, ou
quatre livres de filés, ne représentent maintenant rien autre chose que
la valeur nouvelle de six shillings produite dans les douze heures qu’a
duré l’opération. Ce qu’ils contenaient de la valeur des matières et des
instruments de travail consommés leur a été enlevé pour être incorporé
aux seize premières livres de filés. Le travail du fileur, matérialisé
dans le produit de vingt livres de filés, est maintenant concentré dans
quatre livres, dans deux dixièmes du produit. C’est comme si le fileur
avait opéré le filage de ces quatre livres dans l’air, ou bien avec du
coton et des broches, qui, se trouvant là gratuitement, sans l’aide du
travail humain, n’ajouteraient aucune valeur au produit. Enfin de ces
quatre livres de filés, où se condense toute la valeur produite en douze
heures de filage, une moitié ne représente que l’équivalent de la force
de travail employée, c’est‑à‑dire que les trois shillings de capital
variable avancé, l’autre moitié que la plus‑value de trois shillings.

Puisque douze heures de travail du fileur se matérialisent en une valeur
de six shillings, la valeur des filés montant à trente shillings
représente donc soixante heures de travail. Elles existent dans vingt
livres de filés dont huit dixièmes ou seize livres sont la
matérialisation de quarante‑huit heures de travail qui ont précédé
l’opération du filage, du travail contenu dans les moyens de production
des filés ; et dont deux dixièmes ou quatre livres de filés sont la
matérialisation des douze heures de travail dépensées dans l’opération
du filage.

Nous avons vu plus haut comment la valeur totale des filés égale la
valeur enfantée dans leur production plus les valeurs déjà préexistantes
dans leurs moyens de production. Nous venons de voir maintenant comment
les éléments fonctionnellement différents de la valeur peuvent être
exprimés en parties proportionnelles du produit.

Cette décomposition du produit — du résultat de la production — en une
quantité qui ne représente que le travail contenu dans les moyens de
production, ou la partie constante du capital, en un autre quantum qui
ne représente que le travail nécessaire ajouté pendant le cours de la
production, ou la partie variable du capital, et en un dernier quantum,
qui ne représente que le surtravail ajouté dans ce même procédé, ou la
plus‑value : cette décomposition est aussi simple qu’importante, comme
le montrera plus tard son application à des problèmes plus complexes et
encore sans solution.

Au lieu de décomposer ainsi le produit total obtenu dans une période,
par exemple une journée, en quote‑parts représentant les divers éléments
de sa valeur, on peut arriver au même résultat en représentant les
produits partiels comme provenant de quote-parts de la journée de
travail. Dans le premier cas nous considérons le produit entier comme
donné, dans l’autre nous le suivons dans ses phases d’évolution.

Le fileur produit en douze heures vingt livres de filés, en une heure
par conséquent une livre deux tiers et en huit heures treize livres un
tiers, c’est‑à‑dire un produit partiel valant à lui seul tout le coton
filé pendant la journée. De la même manière le produit partiel de
l’heure et des trente‑six minutes suivantes égale deux livres deux tiers
de filés, et représente par conséquent la valeur des instruments de
travail consommés pendant les douze heures de travail ; de même encore
le fileur produit dans les soixante‑quinze minutes qui suivent deux
livres de filés valant trois shillings — une valeur égale à toute la
valeur qu’il crée en six heures de travail nécessaire. Enfin, dans les
dernières soixante-quinze minutes il produit également deux livres de
filés dont la valeur égale la plus‑value produite par sa demi-journée de
surtravail. Le fabricant anglais se sert pour son usage personnel de ce
genre de calcul ; il dira, par exemple, que dans les huit premières
heures ou deux tiers de la journée de travail il couvre les frais de son
coton. Comme on le voit, la formule est juste ; c’est en fait la
première formule transportée de l’espace dans le temps ; de l’espace où
les parties du produit se trouvent toutes achevées et juxtaposées les
unes aux autres, dans le temps, où elles se succèdent. Mais cette
formule peut en même temps être accompagnée de tout un cortège d’idées
barbares et baroques, surtout dans la cervelle de ceux qui, intéressés
en pratique à l’accroissement de la valeur, ne le sont pas moins en
théorie à se méprendre sur le sens de ce procès. On peut se figurer, par
exemple, que notre fileur produit ou remplace dans les huit premières
heures de son travail la valeur du coton, dans l’heure et les trente-six
minutes suivantes la valeur des moyens de production consommés, dans
l’heure et les douze minutes qui suivent le salaire, et qu’il ne
consacre au fabricant pour la production de la plus-value que la célèbre
« Dernière heure ». On attribue ainsi au fileur un double miracle, celui
de produire coton, broches, machine à vapeur, charbon, huile, etc., à
l’instant même où il file au moyen d’eux, et de faire ainsi d’un jour de
travail cinq. Dans notre cas, par exemple, la production de la matière
première et des instruments de travail exige quatre journées de travail
de douze heures, et leur transformation en filés exige de son côté une
autre journée de travail de douze heures. Mais la soif du lucre fait
croire aisément à de pareils miracles et n’est jamais en peine de
trouver le sycophante doctrinaire qui se charge de démontrer leur
rationalité. C’est ce que va nous prouver l’exemple suivant d’une
célébrité historique.

III  La Dernière heure de Senior.

Par un beau matin de l’année 1836, Nassau W. Senior, que l’on pourrait
appeler le normalien des économistes anglais, également fameux par sa
science économique et « son beau style », fut invité à venir apprendre à
Manchester l’économie politique qu’il professait à Oxford. Les
fabricants l’avaient élu leur défenseur contre le Factory Act
nouvellement promulgué, et l’agitation des dix heures qui allait encore
au-delà. Avec leur sens pratique ordinaire, ils avaient cependant
reconnu que M. le professeur « wanted a good deal of finishing », avait
grand besoin du coup de pouce de la fin pour être un savant accompli.
Ils le firent donc venir à Manchester. Le professeur mit en style fleuri
la leçon que lui avaient faite les fabricants, dans le pamphlet
intitulé : Letters on the Factorv act, as it affects the cotton
manufacture. London, 1837. Il est d’une lecture récréative comme on peut
en juger par le morceau suivant :

« Avec la loi actuelle, aucune fabrique qui emploie des personnes
au-dessous de dix-huit ans, ne peut travailler plus de 11 heures et ½
par jour, c’est-à-dire 12 heures pendant les 5 premiers jours de la
semaine et 9 heures le samedi. Eh bien, l’analyse (!) suivante démontre
que, dans une fabrique de ce genre, tout le profit net provient de la
dernière heure. Un fabricant dépense 100 000 l. st. : 80 000 liv. st. en
bâtiments et en machines, 20 000 liv. st. en matière première et en
salaires. En supposant que le capital fasse une seule évolution par an
et que le profit brut atteigne 15%, la fabrique doit livrer chaque année
des marchandises pour une valeur de 115 000 liv. st.. Chacune des 23
demi-heures de travail produit chaque jour [{\displaystyle {\frac
{5}{115}}}] ou [{\displaystyle {\frac {1}{23}}}] de cette somme. Sur ces
[{\displaystyle {\frac {23}{24}}}] qui forment l’entier des 115 000 liv.
st. (constituting the whole 115 000 l. st.) [{\displaystyle {\frac
{20}{23}}}], c’est-à-dire 100 000 liv. st. sur les 115 000, remplacent
ou compensent seulement le capital ; [{\displaystyle {\frac {1}{21}}}]
ou 5000 liv. st. sur les 15 000 de profit brut (!) couvrent l’usure de
la fabrique et des machines. Les [{\displaystyle {\frac {2}{23}}}] qui
restent, les deux dernières demi-heures de chaque jour produisent le
profit net de 10%. Si donc, les prix restant les mêmes, la fabrique
pouvait travailler 13 heures au lieu de 11 ½, et qu’on augmentât le
capital circulant d’environ 2600 liv. st., le profit net serait plus que
doublé. D’un autre côté, si les heures de travail étaient réduites d’une
heure par jour, le profit net disparaîtrait ; si la réduction allait
jusqu’à une 1 et ½, le profit brut disparaîtrait également. »

Et voilà ce que M. le professeur appelle une analyse ! S’il ajoutait foi
aux lamentations des fabricants, s’il croyait que les travailleurs
consacrent la meilleure partie de la journée à la reproduction ou au
remplacement de la valeur des bâtiments, des machines, du coton, du
charbon, etc., alors toute analyse devenait chose oiseuse. « Messieurs,
avait-il à répondre tout simplement, si vous faites travailler dix
heures au lieu de onze heures et demie, la consommation quotidienne du
coton, des machines, etc., toutes circonstances restant égales,
diminuera de une heure et demie. Vous gagnerez donc tout juste autant
que vous perdrez. Vos ouvriers dépenseront à l’avenir une heure et demie
de moins à la reproduction ou au remplacement du capital avancé. »
Pensait-il au contraire que les paroles de ces messieurs demandaient
réflexion, et jugeait-il en qualité d’expert une analyse nécessaire ;
alors il devait avant tout, dans une question qui roule exclusivement
sur le rapport du bénéfice net à la grandeur de la journée de travail,
prier les fabricants de ne pas mettre ensemble dans le même sac des
choses aussi disparates que machines, bâtiments, matière première et
travail, et de vouloir bien être assez bons pour poser le capital
constant contenu dans ces machines, matières premières, etc., d’un côté,
et le capital avancé en salaires, de l’autre. S’il trouvait ensuite par
hasard, que d’après le calcul des fabricants le travailleur reproduit ou
remplace le salaire dans deux vingt-troisièmes de sa journée, ou dans
une heure, l’analyste avait alors à continuer ainsi :

« Suivant vos données, le travailleur produit dans l’avant-dernière
heure son salaire et dans la dernière votre plus-value ou bénéfice net.
Puisqu’il produit des valeurs égales dans des espaces de temps égaux, le
produit de l’avant-dernière heure est égal au produit de la dernière. De
plus, il ne produit de valeur qu’autant qu’il dépense de travail, et le
quantum de son travail a pour mesure sa durée. Cette durée, d’après
vous, est de onze heures et demie par jour. Il consomme une partie de
ces onze heures et demie pour la production ou le remboursement de son
salaire, l’autre partie pour la production de votre profit net. Il ne
fait rien de plus tant que dure la journée de travail. Mais puisque,
toujours d’après vous, son salaire et la plus-value qu’il vous livre
sont des valeurs égales, il produit évidemment son salaire en cinq
heures trois quarts et votre profit net dans les autres cinq heures
trois quarts. Comme de plus les filés produits en deux heures équivalent
à son salaire plus votre profit net, cette valeur doit être mesurée par
onze heures et demie de travail, le produit de l’avant-dernière heure
par cinq heures trois quarts, celui de la dernière également. Nous voici
arrivés à un point délicat ; ainsi, attention ! L’avant-dernière heure
de travail est une heure de travail tout comme la première. Ni plus ni
moins. Comment donc le fileur peut-il produire en une heure de travail
une valeur qui représente cinq heures trois quarts ? En réalité, il
n’accomplit point un tel miracle. Ce qu’il produit en valeur d’usage
dans une heure de travail est un quantum déterminé de filés. La valeur
de ces filés est mesurée par cinq heures trois quarts de travail, dont
quatre heures trois quarts sont contenues, sans qu’il y soit pour rien,
dans les moyens de production, coton, machines, etc., consommés, et dont
quatre quarts ou une heure a été ajoutée pour lui-même. Puisque son
salaire est produit en cinq heures et trois quarts, et que les filés
qu’il fournit en une heure contiennent la même somme de travail, il n’y
a pas la moindre sorcellerie à ce qu’il ne produise en cinq heures et
trois quarts de filage qu’un équivalent des filés qu’il produit dans une
seule heure. Mais vous êtes complètement dans l’erreur, si vous vous
figurez que l’ouvrier perde un seul atome de son temps à reproduire ou à
remplacer la valeur du coton, des machines, etc. Par cela même que son
travail convertit coton et broches en filés, par cela même qu’il file,
la valeur du coton et des broches, passe dans les filés. Ceci n’est
point dû à la quantité, mais à la qualité de son travail. Assurément il
transmettra une plus grande valeur de coton, etc., en une heure qu’en
une demi-heure, mais tout simplement parce qu’il file plus de coton dans
le premier cas que dans le second. Comprenez-le donc bien une fois pour
toutes : quand vous dites que l’ouvrier, dont la journée compte onze
heures et demie, produit dans l’avant-dernière heure la valeur de son
salaire et dans la dernière le bénéfice net, cela veut dire tout
bonnement que dans son produit de deux heures, que celles-ci se trouvent
au commencement ou à la fin de la journée, juste autant d’heures de
travail sont incorporées, qu’en contient sa journée de travail entière.
Et quand vous dites qu’il produit dans les premières cinq heures trois
quarts son salaire et dans les dernières cinq heures trois quarts votre
profit net, cela veut dire encore tout simplement que vous payez les
premières et que pour les dernières vous ne les payez pas. Je parle de
payement du travail au lieu de payement de la force de travail, pour me
conformer à votre jargon. Si maintenant vous examinez le rapport du
temps de travail que vous payez au temps de travail que vous ne payez
point, vous trouverez que c’est demi-journée pour demi-journée,
c’est-à-dire cent pour cent, ce qui assurément est le taux d’un bénéfice
assez convenable. Il n’y a pas non plus le moindre doute que si vous
faites travailler vos bras treize au lieu de onze heures et demie et que
vous annexiez simplement cet excédent au domaine du surtravail, ce
dernier comprendra sept un quart au lieu de cinq heures trois quarts, et
le taux de la plus-value s’élèvera de cent pour cent à cent vingt-six
pour cent. Mais vous allez par trop loin, si vous espérez que l’addition
de cette heure et demie élèvera votre profit de cent à deux cents pour
cent ou davantage, ce qui ferait « plus que le doubler ». D’un autre
côté, — le cœur de l’homme est quelque chose d’étrange, surtout quand
l’homme le porte dans sa bourse — votre pessimisme frise la folie si
vous craignez que la réduction de la journée de onze heures et demie à
dix heures et demie fasse disparaître tout votre profit net.

Toutes circonstances restant les mêmes, le surtravail tombera de cinq
heures trois quarts à quatre heures trois quarts, ce qui fournira encore
un taux de plus-value tout à fait respectable, à savoir
quatre-vingt-deux quatorze vingt-troisièmes pour cent. Les mystères de
cette « Dernière heure » sur laquelle vous avez débité plus de
contes que les Chiliastes sur la fin du monde, tout cela est « all
bosh », de la blague. Sa perte n’aura aucune conséquence funeste ; elle
n’ôtera, ni à vous votre profit net, ni aux enfants des deux sexes, que
vous consommez productivement, cette « pureté d’âme » qui vous est si
chère. Quand, une bonne fois, votre dernière heure sonnera,
pensez au professeur d’Oxford. Et maintenant, c’est dans un monde
meilleur que je désire faire avec vous plus ample connaissance. Salut. »
C’est en 1836 que Senior avait fait la découverte de sa « Dernière
heure ». Huit ans plus tard, le 15 avril 1848, un des principaux
mandarins de la science économique officielle, James Wilson, dans
l’Économiste, de Londres, à propos de la loi des dix heures, entonna la
même ritournelle sur le même air.

IV  Le produit net

Nous nommons produit net (surplus produce) la partie du produit qui
représente la plus-value. De même que le taux de celle-ci se détermine
par son rapport, non avec la somme totale, mais avec la partie variable
du capital, de même le montant du produit net est déterminé par son
rapport, non avec la somme restante, mais avec la partie du produit qui
représente le travail nécessaire. De même que la production d’une
plus-value est le but déterminant de la production capitaliste, de même
le degré d’élévation de la richesse se mesure, non d’après la grandeur
absolue du produit brut, mais d’après la grandeur relative du produit
net.

La somme du travail nécessaire et du surtravail, des parties de temps
dans lesquelles l’ouvrier produit l’équivalent de sa force de travail et
la plus-value, cette somme forme la grandeur absolue de son temps de
travail, c’est-à-dire la journée de travail (working day).

CHAPITRE X  LA JOURNÉE DE TRAVAIL

I  Limite de journée de travail

Nous sommes partis de la supposition que la force de travail est achetée
et vendue à sa valeur. Cette valeur, comme celle de toute autre
marchandise, est déterminée par le temps de travail nécessaire à sa
production. Si donc la production des moyens de subsistance journaliers,
tels qu’il les faut en moyenne pour le travailleur, coûte six heures, il
doit travailler en moyenne six heures par jour pour produire
journellement sa force de travail, ou pour reproduire la valeur qu’il a
obtenue en la vendant. La partie nécessaire de sa journée comprend alors
six heures ; toutes circonstances restant égales, c’est une grandeur
donnée. Mais il ne s’ensuit pas que la grandeur de la journée elle-même
soit donnée.

Admettons que la ligne a——————b représente la durée ou la longueur du
temps de travail nécessaire, soit six heures. Suivant que le travail
sera prolongé au‑delà de ab de 1, de 3 ou de 6 heures, nous obtiendrons
trois lignes différentes :

  ------------------------- -----------------
  Journée de travail I.     a——————b—c
  Journée de travail II.    a——————b———c
  Journée de travail III.   a——————b——————c
  ------------------------- -----------------

qui représentent trois journées de travail différentes de sept, de neuf
et de douze heures. La ligne de prolongation bc représente la longueur
du travail extra. Puisque la journée de travail = ab + bc ou bien est
ac, elle varie avec la grandeur variable de bc. Puisque ab nous est
donné, le rapport de bc à ab peut toujours être mesuré. Ce rapport
s’élève dans la journée de travail I à 1/6 ; dans la journée de travail
Il à 3/4, et dans la journée de travail III à 6/6, de ab. Enfin, puisque
la proportion

[{\displaystyle \scriptstyle {\frac
{temps\;de\;travail\;extra}{temps\;de\;travail\;n{\acute
{e}}cessaire}}}]

détermine le taux de la plus-value, ce taux est donné par le rapport
ci‑dessus. Il est respectivement dans les trois différentes journées de
travail de 16 2/3, de 50 et de 100%. Mais le taux de la plus‑value seul
ne nous donnerait point réciproquement la grandeur de la journée de
travail. S’il était, par exemple, de 100%, la journée de travail
pourrait être de son côté de 8, de 10, de 12 heures, et ainsi de suite.
Il indiquerait que les deux parties constitutives de la journée, travail
nécessaire et surtravail, sont de grandeur égale ; mais il n’indiquerait
pas la grandeur de chacune de ces parties.

La journée de travail n’est donc pas une grandeur constante, mais une
grandeur variable. Une de ses parties est bien déterminée par le temps
de travail qu’exige la reproduction continue de l’ouvrier lui-même ;
mais sa grandeur totale varie suivant la longueur ou la durée du
surtravail. La journée de travail est donc déterminable ; mais, par
elle-même, elle est indéterminée.

Bien que la journée de travail ne soit rien de fixe, elle ne peut
néanmoins varier que dans certaines limites. Sa limite minima,
cependant, ne peut être déterminée. Assurément, si nous posons la ligne
de prolongation bc, ou le surtravail = 0, nous obtenons ainsi une limite
minima, c’est‑à‑dire la partie de la journée pendant laquelle l’ouvrier
doit nécessairement travailler pour sa propre conservation. Mais le mode
de production capitaliste une fois donné, le travail nécessaire ne peut
jamais former qu’une partie de la journée de travail, et cette journée
elle-même ne peut, par conséquent, être réduite à ce minimum. Par
contre, la journée de travail possède une limite maxima. Elle ne peut
être prolongée au‑delà d’un certain point. Cette limite maxima est
doublement déterminée, et d’abord par les bornes physiques de la force
de travail. Un homme ne peut dépenser pendant le jour naturel de 24
heures qu’un certain quantum de sa force vitale. C’est ainsi qu’un
cheval ne peut, en moyenne, travailler que 8 heures par jour. Pendant
une partie du jour, la force doit se reposer, dormir ; pendant une autre
partie, l’homme a des besoins physiques à satisfaire ; il lui faut se
nourrir, se vêtir, etc. Cette limitation purement physique n’est pas la
seule. La prolongation de la journée de travail rencontre des limites
morales. Il faut au travailleur du temps pour satisfaire ses besoins
intellectuels et sociaux, dont le nombre et le caractère dépendent de
l’état général de la civilisation. Les variations de la journée de
travail ne dépassent donc pas le cercle formé par ces limites
qu’imposent la nature et la société. Mais ces limites sont par
elles-mêmes très élastiques et laissent la plus grande latitude. Aussi
trouvons‑nous des journées de travail de 10, 12, 14, 16, 18 heures,
c’est‑à‑dire avec les plus diverses longueurs.

Le capitaliste a acheté la force de travail à sa valeur journalière. Il
a donc acquis le droit de faire travailler pendant tout un jour le
travailleur à son service. Mais qu’est‑ce qu’un jour de
travail ? Dans tous les cas, il est moindre qu’un jour naturel.
De combien ? Le capitaliste a sa propre manière de voir sur cette ultima
Thule, la limite nécessaire de la journée de travail. En tant que
capitaliste, il n’est que capital personnifié ; son âme et l’âme du
capital ne font qu’un. Or le capital n’a qu’un penchant naturel, qu’un
mobile unique ; il tend à s’accroître, à créer une plus‑value, à
absorber, au moyen de sa partie constante, les moyens de production, la
plus grande masse possible de travail extra. Le capital est du
travail mort, qui, semblable au vampire, ne s’anime qu’en suçant le
travail vivant, et sa vie est d’autant plus allègre qu’il en pompe
davantage. Le temps pendant lequel l’ouvrier travaille, est le temps
pendant lequel le capitaliste consomme la force de travail qu’il lui a
achetées. Si le salarié consomme pour lui‑même le temps qu’il a
de disponible, il vole le capitaliste.

Le capitaliste en appelle donc à la loi de l’échange des marchandises.
Il cherche, lui, comme tout autre acheteur, à tirer de la valeur d’usage
de sa marchandise le plus grand parti possible. Mais tout à coup s’élève
la voix du travailleur qui jusque‑là était comme perdu dans le
tourbillon de la production :

La marchandise que je t’ai vendue se distingue de la tourbe des autres
marchandises, parce que son usage crée de la valeur, et une valeur plus
grande qu’elle ne coûte elle‑même. C’est pour cela que tu l’as achetée.
Ce qui pour toi semble accroissement de capital, est pour moi, excédant
de travail. Toi et moi, nous ne connaissons sur le marché qu’une loi,
celle de l’échange des marchandises. La consommation de la marchandise
appartient non au vendeur qui l’aliène, mais à l’acheteur qui
l’acquiert. L’usage de ma force de travail t’appartient donc. Mais par
le prix quotidien de sa vente, je dois chaque jour pouvoir la reproduire
et la vendre de nouveau. Abstraction faite de l’âge et d’autres causes
naturelles de dépérissement, je dois être aussi vigoureux et dispos
demain qu’aujourd’hui, pour reprendre mon travail avec la même force. Tu
me prêches constamment l’évangile de « l’épargne », de « l’abstinence »
et de « l’économie ». Fort bien ! Je veux, en administrateur sage et
intelligent, économiser mon unique fortune, ma force de travail, et
m’abstenir de toute folle prodigalité. Je veux chaque jour n’en mettre
en mouvement, n’en convertir en travail, en un mot n’en dépenser que
juste ce qui sera compatible avec sa durée normale et son développement
régulier. Par une prolongation outre mesure de la journée de travail, tu
peux en un seul jour mobiliser une plus grande quantité de ma force que
je n’en puis remplacer en trois. Ce que tu gagnes en travail je le perds
en substance. Or, l’emploi de ma force et sa spoliation sont deux choses
entièrement différentes. Si la période ordinaire de la vie d’un ouvrier,
étant donné une moyenne raisonnable de travail, est de trente ans, la
valeur moyenne de ma force que tu me payes par jour, forme
[{\displaystyle \scriptstyle {\frac {1}{365*30}}}] ou [{\displaystyle
\scriptstyle {\frac {1}{10950}}}] de sa valeur totale. La consommes‑tu
dans dix ans, eh bien ! Tu ne payes, dans ce cas, chaque jour, que
[{\displaystyle \scriptstyle {\frac {1}{10950}}}] au lieu de
[{\displaystyle \scriptstyle {\frac {1}{3650}}}] de sa valeur entière,
c’est‑à‑dire tu ne me payes que 1/3 de sa valeur journalière, tu me
voles donc chaque jour 2/3 de ma marchandise. Tu payes une force de
travail d’un jour quand tu en uses une de trois. Tu violes notre contrat
et la loi des échanges. Je demande donc une journée de travail de durée
normale, et je la demande sans faire appel à ton cœur, car, dans les
affaires, il n’y a pas de place pour le sentiment. Tu peux être un
bourgeois modèle, peut‑être membre de la société protectrice des
animaux, et, par‑dessus le marché, en odeur de sainteté ; peu importe.
La chose que tu représentes vis‑à‑vis de moi n’a rien dans la poitrine ;
ce qui semble y palpiter, ce sont les battements de mon propre cœur.
J’exige la journée de travail normal, parce que je veux la valeur de ma
marchandise, comme tout autre vendeur.

Comme on le voit, à part des limites tout élastiques, la nature même de
l’échange des marchandises n’impose aucune limitation à la journée de
travail, et au travail extra. Le capitaliste soutient son droit comme
acheteur, quand il cherche à prolonger cette journée aussi longtemps que
possible et à faire deux jours d’un. D’autre part, la nature spéciale de
la marchandise vendue exige que sa consommation par l’acheteur ne soit
pas illimitée, et le travailleur soutient son droit comme vendeur quand
il veut restreindre la journée de travail à une durée normalement
déterminée. Il y a donc ici une antinomie, droit contre droit, tous deux
portent le sceau de la loi qui règle l’échange des marchandises. Entre
deux droits égaux qui décide ? La Force. Voilà pourquoi la
réglementation de la journée de travail se présente dans l’histoire de
la production capitaliste comme une lutte séculaire pour les limites de
la journée de travail, lutte entre le capitaliste, c’est‑à‑dire la
classe capitaliste, et le travailleur, c’est-à-dire la classe ouvrière.

II  Le Capital affamé de surtravail. — Boyard et fabricant

Le capital n’a point inventé le surtravail. Partout où une partie de la
société possède le monopole des moyens de production, le travailleur,
libre ou non, est forcé d’ajouter au temps de travail nécessaire à son
propre entretien un surplus destiné à produire la subsistance du
possesseur des moyens de production. Que ce propriétaire soit
ϰαλος ϰἀγαθός athénien, théocrate étrusque, citoyen romain, baron
normand, maître d’esclaves américain, boyard valaque, seigneur foncier
ou capitaliste moderne, peu importe ! Avant d’aller plus loin,
constatons d’abord un fait. Quand la forme d’une société est telle, au
point de vue économique, que ce n’est point la valeur d’échange mais la
valeur d’usage qui y prédomine, le surtravail est plus ou moins
circonscrit par le cercle de besoins déterminés ; mais le caractère de
la production elle-même n’en fait point naître un appétit dévorant.
Quand il s’agit d’obtenir la valeur d’échange sous sa forme spécifique,
par la production de l’or et de l’argent, nous trouvons déjà dans
l’antiquité le travail le plus excessif et le plus effroyable.
Travailler jusqu’à ce que mort s’ensuive devient alors la loi. Qu’on
lise seulement à ce sujet Diodore de Sicile. Cependant dans le
monde antique ce sont là des exceptions. Mais dès que des peuples, dont
la production se meut encore dans les formes inférieures de l’esclavage
et du servage, sont entraînés sur un marché international dominé par le
mode de production capitaliste, et qu’à cause de ce fait la vente de
leurs produits à l’étranger devient leur principal intérêt, dès ce
moment les horreurs du surtravail, ce produit de la civilisation,
viennent s’enter sur la barbarie de l’esclavage et du servage. Tant que
la production dans les États du Sud de l’Union américaine était dirigée
principalement vers la satisfaction des besoins immédiats, le travail
des nègres présentait un caractère modéré et patriarcal. Mais à mesure
que l’exportation du coton devint l’intérêt vital de ces États, le nègre
fut surmené et la consommation de sa vie en sept années de travail
devint partie intégrante d’un système froidement calculé. Il ne
s’agissait plus d’obtenir de lui une certaine masse de produits utiles.
Il s’agissait de la production de la plus‑value quand même. Il en a été
de même pour le serf, par exemple dans les principautés danubiennes.

Comparons maintenant le surtravail dans les fabriques anglaises avec le
surtravail dans les campagnes danubiennes où le servage lui donne une
forme indépendante et qui tombe sous les sens.

Étant admis que la journée de travail compte 6 heures de travail
nécessaire et 6 heures de travail extra, le travailleur libre fournit au
capitaliste 6 x 6 ou 36 heures de surtravail par semaine. C’est la même
chose que s’il travaillait trois jours pour lui‑même et 3 jours gratis
pour le capitaliste. Mais ceci ne saute pas aux yeux ; surtravail et
travail nécessaire se confondent l’un dans l’autre. On pourrait, en
effet, exprimer le même rapport en disant, par exemple, que l’ouvrier
travaille dans chaque minute 30 secondes pour le capitaliste et 30 pour
lui-même. Il en est autrement avec la corvée. L’espace sépare le travail
nécessaire que le paysan valaque, par exemple, exécute pour son propre
entretien, de son travail extra pour le boyard. Il exécute l’un sur son
champ à lui et l’autre sur la terre seigneuriale. Les deux parties du
temps de travail existent ainsi l’une à côté de l’autre d’une manière
indépendante. Sous la forme de corvée, le surtravail est rigoureusement
distinct du travail nécessaire. Cette différence de forme ne modifie
assurément en rien le rapport quantitatif des deux travaux. Trois jours
de surtravail par semaine restent toujours trois jours d’un travail qui
ne forme aucun équivalent pour le travailleur lui‑même, quel que soit
leur nom, corvée ou profit. Chez le capitaliste, cependant, l’appétit de
surtravail se manifeste par son âpre passion à prolonger la journée de
travail outre mesure ; chez le boyard, c’est tout simplement une chasse
aux jours corvéables.

Dans les provinces danubiennes, la corvée se trouvait côte à côte des
rentes en nature et autres redevances ; mais elle formait le tribut
essentiel payé à la classe régnante. Dans de pareilles conditions, la
corvée provient rarement du servage ; mais le servage, au contraire, a
la plupart du temps la corvée pour origine. Ainsi en était‑il dans les
provinces roumaines. Leur forme de production primitive était fondée sur
la propriété commune, différente cependant des formes slaves et
indiennes. Une partie des terres était cultivée comme propriété privée,
par les membres indépendants de la communauté ; une autre partie —
l’ager publicus — était travaillée par eux en commun. Les produits de ce
travail commun servaient d’une part comme fonds d’assurance contre les
mauvaises récoltes et autres accidents ; d’autre part, comme trésor
public pour couvrir les frais de guerre, de culte et autres dépenses
communales. Dans le cours du temps, de grands dignitaires de l’armée et
de l’Église usurpèrent la propriété commune et avec elle les prestations
en usage. Le travail du paysan, libre cultivateur du sol commun, se
transforma en corvée pour les voleurs de ce sol. De là naquirent et se
développèrent des rapports de servage, qui ne reçurent de sanction
légale que lorsque la libératrice du monde, la Sainte Russie, sous
prétexte d’abolir le servage, l’érigea en loi. Le Code de la corvée,
proclamé en 1831 par le général russe Kisseleff, fut dicté par les
boyards. La Russie conquit ainsi du même coup les magnats des provinces
du Danube et les applaudissements du crétinisme libéral de l’Europe
entière.

D’après le Règlement organique, tel est le nom que porte ce code, tout
paysan valaque doit au soi‑disant propriétaire foncier, outre une masse
très détaillée de prestations en nature : 1^(o) 12 jours de travail en
général, 2^(o) 1 jour pour le travail des champs, et 3° 1 jour pour le
charriage du bois. En tout 14 jours par an. Or, avec une profonde
sagacité économique, on a eu besoin d’entendre par journée de travail
non pas ce qu’on entend ordinairement par ce mot, mais la journée de
travail nécessaire pour obtenir un produit journalier moyen, et ce
produit journalier moyen a été déterminé avec tant de rouerie, qu’un
cyclope n’en viendrait pas à bout en 24 heures. Le « règlement »
lui-même déclare donc, avec un sans‑façon d’ironie vraiment russe, qu’il
faut entendre par douze jours de travail le produit d’un travail manuel
de trente‑six jours ; par un jour de travail des champs, trois jours ;
et par un jour de charriage de bois, trois jours également. Total : 42
jours de corvée. Mais il faut ajouter à ceci ce qu’on appelle la
jobagie, ensemble de prestations dues au propriétaire foncier pour
services agricoles extraordinaires. Chaque village, en raison de sa
population, doit fournir pour la jobagie un contingent annuel. Ce
travail de corvée supplémentaire est estimé à 14 jours pour chaque
paysan valaque. Ces 14 jours, ajoutés aux 42 ci‑dessus, forment ainsi 56
jours de travail par an. Mais l’année agricole ne compte, en Valachie,
que 210 jours, à cause du climat. Si l’on en déduit 40 jours pour
dimanches et fêtes, 30 en moyenne pour mauvais temps, soit 70 jours, il
en reste 140. Le rapport du travail de corvée au travail nécessaire
56/84 ou 66 2/3 % exprime un taux de plus‑value beaucoup moins élevé que
celui qui règle le travail des ouvriers manufacturiers et agricoles de
l’Angleterre. Mais ce n’est encore là que la corvée prescrite
légalement. Et le « règlement organique », dans un esprit encore plus
« libéral » que la législation manufacturière anglaise, a su faciliter
sa propre violation. Ce n’était pas assez d’avoir fait 54 jours avec 12,
on a de nouveau déterminé de telle sorte l’œuvre nominale qui incombe à
chacun des 54 jours de corvée, qu’il faut toujours un supplément à
prendre sur les jours suivants. Tel jour, par exemple, une certaine
étendue de terre doit être sarclée, et cette opération, surtout dans les
plantations de maïs, exige le double de temps. Pour quelques travaux
agricoles particuliers, la besogne légale de la journée se prête à une
interprétation si large, que souvent cette journée commence en mai et
finit en octobre. Pour la Moldavie, les conditions sont encore plus
dures. Aussi un boyard s’est‑il écrié, dans l’enivrement du triomphe :
« Les douze jours de corvée du Règlement organique s’élèvent à trois
cent soixante‑cinq jours par an ! ».

Si le Règlement organique des provinces danubiennes atteste et légalise
article par article une faim canine de surtravail, les Factory acts
(lois de fabriques), en Angleterre, révèlent la même maladie, mais d’une
manière négative. Ces lois refrènent la passion désordonnée du capital à
absorber le travail en imposant une limitation officielle à la journée
de travail et cela au nom d’un État gouverné par les capitalistes et les
landlords. Sans parler du mouvement des classes ouvrières, de jour en
jour plus menaçant, la limitation du travail manufacturier a été dictée
par la nécessité, par la même nécessité qui a fait répandre le guano sur
les champs de l’Angleterre. La même cupidité aveugle qui épuise le sol,
attaquait jusqu’à sa racine la force vitale de la nation. Des épidémies
périodiques attestaient ce dépérissement d’une manière aussi claire que
le fait la diminution de la taille du soldat en Allemagne et en
France.

Le Factory Act de 1850 maintenant en vigueur accorde pour le jour moyen
10 heures, 12 heures pour les 5 premiers jours de la semaine, de 6
heures du matin à 6 heures du soir, sur lesquelles une demi‑heure pour
le déjeuner et une heure pour le dîner sont prises légalement, de sorte
qu’il reste 10 heures et demie de travail — et huit heures pour le
samedi, de 6 heures du matin à 2 heures de l’après‑midi, dont une
demi‑heure est déduite pour le déjeuner. Restent 60 heures de travail,
10 heures et demie pour les 5 premiers jours de la semaine, 7 heures et
demie pour le dernier. Pour faire observer cette loi on a nommé
des fonctionnaires spéciaux, les inspecteurs de fabrique, directement
subordonnés au ministère de l’Intérieur dont les rapports sont publiés
tous les six mois par ordre du Parlement. Ces rapports fournissent une
statistique courante et officielle qui indique le degré de l’appétit
capitaliste.

Écoutons un instant les inspecteurs :

« Le perfide fabricant fait commencer le travail environ quinze minutes,
tantôt plus, tantôt moins, avant 6 heures du matin, et le fait terminer
quinze minutes, tantôt plus, tantôt moins, après 6 heures de
l’après‑midi. Il dérobe 5 minutes sur le commencement et la fin de la
demi‑heure accordée pour le déjeuner et en escamote 10 sur le
commencement et la fin de l’heure accordée pour le dîner. Le samedi, il
fait travailler environ quinze minutes, après 2 heures de l’après‑midi.
Voici donc son bénéfice :

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Avant 6 h du    | 15 m.           | [{\displaystyle | Somme en 5      |
| matin.          |                 | \left\}{        | jours : 300 m.  |
|                 |                 | \begin{matrix}\ |                 |
|                 |                 | \\\ \\\ \\\     |                 |
|                 |                 | \end{ma         |                 |
|                 |                 | trix}}\right.}] |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Après 6 h du    | 15 m.           |                 |                 |
| soir.           |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sur le temps du | 10 m.           |                 |                 |
| déjeuner.       |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Sur le temps du | 20 m.           |                 |                 |
| dîner.          |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
|                 | -------------   |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
|                 | 60 m.           |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

Le samedi.
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Avant 6 h du    | 15 m.           | [{\displaystyle | Profit de toute |
| matin.          |                 | \left\}{        | la semaine :    |
|                 |                 | \begin{matrix}\ | 340 m.          |
|                 |                 | \\\ \\\ \\\     |                 |
|                 |                 | \end{ma         |                 |
|                 |                 | trix}}\right.}] |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Au déjeuner.    | 10 m.           |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Après 2 h de    | 15 m.           |                 |                 |
| l’après‑midi.   |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
|                 | -------------   |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
|                 | 40 m.           |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

Ou 5 heures 40 minutes, ce qui, multiplié par 50 semaines de travail,
déduction faite de deux semaines pour jours de fête et quelques
interruptions accidentelles, donne 27 journées de travail. »

« La journée de travail est‑elle prolongée de 5 minutes chaque jour
au‑delà de sa durée normale, cela fournit 2 jours et demi de production
par an. » « Une heure de plus, gagnée en attrapant par‑ci par‑là
et à plusieurs reprises quelques lambeaux de temps, ajoute un treizième
mois aux douze dont se compose chaque année. »

Les crises, pendant lesquelles la production est suspendue, où on ne
travaille que peu de temps et même très peu de jours de la semaine, ne
changent naturellement rien au penchant qui porte le capital à prolonger
la journée de travail. Moins il se fait d’affaires, plus le bénéfice
doit être grand sur les affaires faites ; moins on travaille de temps,
plus ce temps doit se composer de surtravail. C’est ce que prouvent les
rapports des inspecteurs sur la période de crise de 1857‑58 :

« On peut trouver une inconséquence à ce qu’il y ait quelque part un
travail excessif, alors que le commerce va si mal ; mais c’est
précisément ce mauvais état du commerce qui pousse aux infractions les
gens sans scrupules ; ils s’assurent par ce moyen un profit extra. »
« Au moment même, dit Leonhard Horner, où 122 fabriques de mon district
sont tout à fait abandonnées, où cent quarante‑trois chôment et toutes
les autres travaillent très peu de temps, le travail est prolongé
au‑delà des bornes prescrites par la loi. » M. Howell s’exprime
de la même manière : « Bien que dans la plupart des fabriques on ne
travaille que la moitié du temps, à cause du mauvais état des affaires,
je n’en reçois pas moins comme par le passé le même nombre de plaintes,
sur ce que tantôt une demi‑heure, tantôt trois quarts d’heure sont
journellement extorqués (snatched) aux ouvriers sur les moments de répit
que leur accorde la loi pour leurs repas et leurs
délassements. » Le même phénomène s’est reproduit sur une plus
petite échelle pendant la terrible crise cotonnière de 1861‑65.

« Quand nous surprenons des ouvriers en train de travailler pendant les
heures de repas ou dans tout autre moment illégal, on nous donne pour
prétexte qu’ils ne veulent pas pour rien au monde abandonner la
fabrique, et que l’on est même obligé de les forcer à interrompre le
travail (nettoyage des machines, etc.), particulièrement le samedi dans
l’après‑midi. Mais si « les bras » restent dans la fabrique quand les
machines sont arrêtées, cela provient tout simplement de ce qu’entre 6
heures du matin et 6 heures du soir, dans les heures de travail légales,
il ne leur a été accordé aucun moment de répit pour accomplir ces sortes
d’opérations. »

« Le profit extra que donne le travail prolongé au‑delà du temps fixé
par la loi semble être pour beaucoup de fabricants une tentation trop
grande pour qu’ils puissent y résister. Ils comptent sur la chance de
n’être pas surpris en flagrant délit et calculent que, même dans le cas
où ils seraient découverts, l’insignifiance des amendes et des frais de
justice leur assure encore un bilan en leur faveur. » « Quand le
temps additionnel est obtenu dans le cours de la journée par une
multiplication de petits vols (a multiplication of small thefts), les
inspecteurs éprouvent, pour constater les délits et établir leurs
preuves, des difficultés presque insurmontables. » Ils désignent
aussi ces petits vols du capital sur le temps des repas et les instants
de délassement des travailleurs sous le nom de « petty pilferings of
minutes », petits filoutages de minutes, « snatching a few
minutes » escamotage de minutes ; ou bien encore ils emploient
les termes techniques des ouvriers : « Nibbling and cribbling at
mealtimes ».

On le voit, dans cette atmosphère, la formation de la plus-value par le
surtravail ou le travail extra n’est pas un secret.

« Si vous me permettez, me disait un honorable fabricant, de faire
travailler chaque jour 10 minutes de plus que le temps légal, vous
mettrez chaque année 1000 liv. st. dans ma poche. » « Les atomes
du temps sont les éléments du gain !  »

Rien n’est plus caractéristique que la distinction entre les « full
times » — les ouvriers qui travaillent la journée entière — et les
« half times » — les enfants au‑dessous de treize ans, qui ne
doivent travailler que six heures. Le travailleur n’est plus ici que du
temps de travail personnifié. Toutes les différences individuelles se
résolvent en une seule ; il n’y a plus que des « temps entiers » et des
« demi‑temps ».

III  La journée de travail dans les branches de l’industrie où l’exploitation n’est pas limitée par la loi

Jusqu’ici nous n’avons étudié l’excès de travail que là où les exactions
monstrueuses du capital, à peine surpassées par les cruautés des
Espagnols contre les Peaux-rouges de l’Amérique, l’ont fait
enchaîner par la loi. Jetons maintenant un coup d’œil sur quelques
branches d’industrie où l’exploitation de la force de travail est
aujourd’hui sans entraves ou l’était hier encore.

« M. Broughton, magistrat de comté, déclarait comme président d’un
meeting, tenu à la mairie de Nottingham le 14 janvier 1860, qu’il règne
dans la partie de la population de la ville occupée à la fabrication des
dentelles un degré de misère et de dénuement inconnu au reste du monde
civilisé… Vers 2, 3 et 4 heures du matin, des enfants de 9 à 10 ans,
sont arrachés de leurs lits malpropres et forcés à travailler pour leur
simple subsistance jusqu’à 10, 11 et 12 heures de la nuit. La maigreur
les réduit à l’état de squelettes, leur taille se rabougrit, les traits
de leur visage s’effacent et tout leur être se raidit dans une torpeur
telle que l’aspect seul en donne le frisson… Nous ne sommes pas étonnés
que M. Mallet et d’autres fabricants se soient présentés pour protester
contre toute espèce de discussion… Le système, tel que l’a décrit le
Rév. M. Montagu Valpu, est un système d’esclavage sans limites,
esclavage à tous les points de vue, social, physique, moral et
intellectuel… Que doit‑on penser d’une ville qui organise un meeting
public pour demander que le temps de travail quotidien pour les adultes
soit réduit à 18 heures ! … Nous déclamons contre les planteurs de la
Virginie et de la Caroline. Leur marché d’esclaves nègres avec toutes
les horreurs des coups de fouet, leur trafic de chair humaine sont‑ils
donc plus horribles que cette lente immolation d’hommes qui n’a lieu que
dans le but de fabriquer des voiles et des cols de chemise, pour le
profit des capitalistes ? »

La poterie de Staffordshire a pendant les 22 dernières années donné lieu
à trois enquêtes parlementaires. Les résultats en sont contenus dans le
rapport de M. Scriven adressé en 1841 aux « Children’s Employment
Commissioners », dans celui du docteur Greenhow publié en 1860 sur
l’ordre du fonctionnaire médical du Privy Council (Public Health, 3 d.
Report, 1, 102‑113), enfin dans celui de M. Longe adjoint au First
Report of the Children’s Employment Commission, du 13 juin 1863. Il nous
suffit pour notre but d’emprunter aux rapports de 1860 et 1863 quelques
dépositions des enfants mêmes qui travaillaient dans la fabrique.
D’après les enfants on pourra juger des adultes, et surtout des femmes
et des jeunes filles, dans une branche d’industrie à côté de laquelle,
il faut l’avouer, les filatures de coton, peuvent paraître des lieux
admirablement sains et agréables.

Wilhelm Wood, âgé de neuf ans, « avait 7 ans et 10 mois quand il
commença à travailler ». Il « ran moulds » (portait les pots dans le
séchoir et rapportait ensuite le moule vide). C’est ce qu’il a toujours
fait. Il vient chaque jour de la semaine vers 6 h. du matin et cesse de
travailler environ vers 9 heures du soir. « Je travaille tous les jours
jusqu’à 9 h. du soir ; ainsi par exemple pendant les 7 à 8 dernières
semaines. » Voilà donc un enfant qui, dès l’âge de sept ans, a travaillé
quinze heures ! — J. Murray, un enfant de douze ans s’exprime ainsi :
« I run moulds and turn th’jigger » (je porte les moules et tourne la
roue). Je viens à 6 h., quelquefois à 4 h. du matin. J’ai travaillé
toute la nuit dernière jusqu’à ce matin 8 heures. Je ne me suis pas
couché depuis ; 8 ou 9 autres garçons ont travaillé comme moi toute
cette nuit. Je reçois chaque semaine 3 sh. 6 pence (4 fr. 40 c). Je ne
reçois pas davantage quand je travaille toute la nuit. J’ai travaillé
deux nuits dans la dernière semaine. » — Ferryhough, un enfant de 10
ans : « Je n’ai pas toujours une heure pour le dîner ; je n’ai qu’une
demi‑heure, les jeudis, vendredis et samedis. »

Le docteur Greenhow déclare que dans les districts de Stoke-upon‑Trent
et de Wolstanton, où se trouvent les poteries, la vie est
extraordinairement courte. Quoique il n’y ait d’occupés aux poteries
dans le district de Stoke que 30.6 pour cent et dans celui de Woistanton
que 30.4 pour cent de la population mâle au‑dessus de 20 ans, plus de la
moitié des cas de mort causés par les maladies de poitrine se
rencontrent parmi les potiers du premier district, et environ les 2/5,
parmi ceux du second.

Le docteur Boothroyd, médecin à Hanley, affirme de son côté que « chaque
génération nouvelle des potiers est plus petite et plus faible que la
précédente ». De même un autre médecin M. Mac Bean : « Depuis 25 ans que
j’exerce ma profession parmi les potiers, la dégénérescence de cette
classe s’est manifestée d’une manière frappante par la diminution de la
taille et du poids du corps. » Ces dépositions sont empruntées au
rapport du docteur Greenhow en 1860.

Extrait du rapport des commissaires publié en 1863 : le docteur J. T.
Ardlege, médecin en chef de la maison de santé du North Staffordshire,
dit dans sa déposition : « Comme classe, les potiers hommes et femmes…
représentent une population dégénérée au moral et au physique. Ils sont
en général de taille rabougrie, mal faits et déformés de la poitrine.
Ils vieillissent vite et vivent peu de temps ; phlegmatiques et
anémiques ils trahissent la faiblesse de leur constitution par des
attaques opiniâtres de dyspepsie, des dérangements du foie et des reins,
et des rhumatismes. Ils sont avant tout sujets aux maladies de poitrine,
pneumonie, phthisie, bronchite et asthme. La scrofulose qui attaque les
glandes, les os et d’autres parties du corps est la maladie de plus des
deux tiers des potiers. Si la dégénérescence de la population de ce
district n’est pas beaucoup plus grande, elle le doit exclusivement à
son recrutement dans les campagnes avoisinantes et à son croisement par
des mariages avec des races plus saines… » M. Charles Pearson,
chirurgien du même hospice, écrit entre autres dans une lettre adressée
au commissaire Longe : « Je ne puis parler que d’après mes observations
personnelles et non d’après la statistique ; mais je certifie que j’ai
été souvent on ne peut plus révolté à la vue de ces pauvres enfants,
dont la santé est sacrifiée, pour satisfaire par un travail excessif la
cupidité de leurs parents et de ceux qui les emploient. » Il énumère les
causes de maladies des potiers et clôt sa liste par la principale, « The
Long Hauts » (les longues heures de travail). La commission dans son
rapport exprime l’espoir « qu’une industrie qui a une si haute position
aux yeux du monde, ne supportera pas plus longtemps l’opprobre de voir
ses brillants résultats accompagnés de la dégénérescence physique, des
innombrables souffrances corporelles et de la mort précoce de la
population ouvrière par le travail et l’habileté de laquelle ils ont été
obtenu. » Ce qui est vrai des fabriques de poterie d’Angleterre,
l’est également de celles d’Écosse.

La fabrication des allumettes chimiques date de 1833, époque où l’on a
trouvé le moyen de fixer le phosphore sur le bois. Depuis 1845 elle
s’est rapidement développée en Angleterre, où des quartiers les plus
populeux de Londres elle s’est ensuite répandue à Manchester,
Birmingham, Liverpool, Bristol, Norwich, Newcastle, Glasgow, accompagnée
partout de cette maladie des mâchoires qu’un médecin de Vienne déclarait
déjà en 1845 être spéciale aux faiseurs d’allumettes chimiques.

La moitié des travailleurs sont des enfants au‑dessous de 13 ans et des
adolescents au‑dessous de 18. Cette industrie est tellement insalubre et
répugnante, et par cela même tellement décriée, qu’il n’y a que la
partie la plus misérable de la classe ouvrière qui lui fournisse des
enfants, « des enfants déguenillés, à moitié morts de faim et
corrompus. » Parmi les témoins que le commissaire White entendit
(1863), il y en avait deux cent soixante‑dix au‑dessous de 18 ans,
quarante au-dessous de 10, douze de 8 ans et cinq de 6 ans seulement. La
journée de travail varie entre douze, quatorze et quinze heures ; on
travaille la nuit ; les repas irréguliers se prennent la plupart du
temps dans le local de la fabrique empoisonné par le phosphore. — Dante
trouverait les tortures de son enfer dépassées par celles de ces
manufactures.

Dans la fabrique de tapisseries, les genres les plus grossiers de
tentures sont imprimés avec des machines, les plus fines avec la main
(block printing). La saison la plus active commence en octobre et finit
en avril. Pendant cette période le travail dure fréquemment et presque
sans interruption de 6 h. du matin à 10 h. du soir et se prolonge même
dans la nuit.

Écoutons quelques déposants. — J. Leach : « L’hiver dernier (1862), sur
dix‑neuf jeunes filles six ne parurent plus par suite de maladies
causées par l’excès de travail. Pour tenir les autres éveillées je suis
obligé de les secouer. » — W. Duffy : « Les enfants sont tellement
fatigués qu’ils ne peuvent tenir les yeux ouverts, et en réalité souvent
nous‑mêmes nous ne le pouvons pas davantage. » — J. Lightbourne : « Je
suis âgé de 13 ans… Nous avons travaillé l’hiver dernier jusqu’à 9 h. du
soir et l’hiver précédent jusqu’à 10 h. Presque tous les soirs, cet
hiver, mes pieds étaient tellement blessés, que j’en pleurais de
douleur. » — G. Apsden : « Mon petit garçon que voici, j’avais coutume
de le porter sur mon dos, lorsqu’il avait sept ans, aller et retour de
la fabrique, à cause de la neige, et il travaillait ordinairement seize
heures ! … Bien souvent je me suis agenouillé pour le faire manger
pendant qu’il était à la machine, parce qu’il ne devait ni l’abandonner,
ni interrompre son travail. » — Smith, l’associé gérant d’une fabrique
de Manchester : « Nous (il veut dire ses « bras » qui
travaillent pour « nous ») travaillons sans suspension de travail pour
les repas, de sorte que la journée habituelle de dix heures et demie est
terminée vers 4 h. 1/2 de l’après‑midi, et tout le reste est temps de
travail en plus. (On se demande si ce M. Smith ne prend
réellement aucun repas pendant dix heures et demie !) Nous (le laborieux
Smith) finissons rarement avant 6 heures du soir (de consommer « nos
machines humaines », veut‑il dire), de sorte que nous (iterum Crispinus)
travaillons en réalité toute l’année avec un excédant de travail… Les
enfants et les adultes (152 enfants et adolescents au‑dessous de
dix‑huit ans et 140 au-dessus) ont travaillé régulièrement et en moyenne
pendant les derniers dix‑huit mois pour le moins sept jours et cinq
heures ou soixante‑dix‑huit heures et demie par semaine. Pour les six
semaines finissant au 2 mai de cette année (1863), la moyenne était plus
élevée : huit jours ou quatre‑vingt‑quatre heures par semaine ! Mais, —
ajoute le susdit Smith avec un ricanement de satisfaction, « le travail
à la machine n’est pas pénible. » Il est vrai que les fabricants qui
emploient le block printing disent de leur côté : « Le travail manuel
est plus sain que le travail à la machine. » En somme, messieurs les
fabricants se prononcent énergiquement contre toute proposition tendant
à arrêter les machines même pendant l’heure des repas. « Une loi, dit M.
Otley, directeur d’une fabrique de tapisseries à Borough, une loi qui
nous accorderait des heures de travail de 6 h. du matin à 9 h. du soir
serait fort de notre goût ; mais les heures du Factory Act de 6 h. du
matin à 6 h. du soir ne nous vont point… Nous arrêtons notre machine
pendant le dîner (quelle générosité !). Pour ce qui est de la perte en
papier et en couleur occasionnée par cet arrêt, il ne vaut pas la peine
d’en parler ; « telle quelle cependant, observe‑t‑il d’un air bonhomme,
je comprends qu’elle ne soit pas du goût de tout le monde. » Le rapport
exprime naïvement l’opinion que la crainte de faire perdre quelque
profit en diminuant quelque peu le temps du travail d’autrui n’est pas
« une raison suffisante » pour priver de leur dîner pendant douze à
seize heures des enfants au‑dessous de treize ans et des adolescents
au‑dessous de dix‑huit, ou pour le leur servir comme on sert à la
machine à vapeur du charbon et de l’eau, à la roue de l’huile, etc., en
un mot comme on fournit la matière auxiliaire à l’instrument de travail
dans le cours de la production.

Abstraction faite de la fabrication du pain à la mécanique, encore toute
récente, il n’y a pas d’industrie en Angleterre qui ait conservé un mode
de production aussi suranné que la boulangerie, comme le prouverait plus
d’un passage chez les poètes de l’empire romain. Mais le capital, nous
en avons fait la remarque, s’inquiète fort peu du caractère technique du
genre de travail dont il s’empare. Il le prend tout d’abord tel qu’il le
trouve.

L’incroyable falsification du pain, principalement à Londres, fut mise
en lumière pour la première fois (1855‑56) par le comité de la Chambre
des communes « sur la falsification des subsistances » et dans l’écrit
du docteur Hassal : « Adulterations détected. » Ces révélations
eurent pour conséquence la loi du 6 août 1860 : « For preventing the
adulteration of articles of food and drink » (pour empêcher
l’adultération des aliments et des boissons), — loi qui resta sans
effet, attendu qu’elle est pleine de délicatesses pour tout
libre‑échangiste qui, par l’achat et la vente de marchandises
falsifiées, se propose de ramasser un honnête magot « to turn an honest
penny. » Le comité lui‑même formula plus ou moins naïvement sa
conviction, que commerce libre veut dire essentiellement commerce avec
des matières falsifiées ou, selon la spirituelle expression des Anglais,
« sophistiquées ». Et en réalité, ce genre de sophistique s’entend mieux
que Protagoras à rendre le blanc noir et le noir blanc, et mieux que les
Éleates à démontrer ad oculos que tout n’est qu’apparence.

Dans tous les cas, le comité avait appelé l’attention du public sur ce
« pain quotidien » et en même temps sur la boulangerie. Sur ces
entrefaites, les clameurs des garçons boulangers de Londres à propos de
leur travail excessif se firent entendre à la fois dans des meetings et
dans des pétitions adressées au Parlement. Ces clameurs devinrent si
pressantes que M. H. S. Tremenheere, déjà membre de la commission de
1863, mentionnée plus haut, fut nommé commissaire royal pour faire une
enquête à ce sujet. Son rapport, et les dépositions qu’il
contient, émurent non le cœur du public, mais son estomac. L’Anglais,
toujours à califourchon sur la Bible, savait bien que l’homme est
destiné à manger son pain à la sueur de son front, si la grâce n’a pas
daigné faire de lui un capitaliste, un propriétaire foncier ou un
budgétivore ; mais il ignorait qu’il fut condamné à manger chaque jour
dans son pain « une certaine quantité de sueur humaine délayée avec des
toiles d’araignées, des cadavres de cancrelats, de la levure pourrie et
des évacuations d’ulcères purulents, sans parler de l’alun, du sable et
d’autres ingrédients minéraux tout aussi agréables ». Sans égard pour sa
Sainteté, « le Libre commerce », la « libre » boulangerie, fut soumise à
la surveillance d’inspecteurs nommés par l’État (fin de la session
parlementaire de 1863), et le travail de 9 h. du soir à 5 h. du matin
fut interdit par le même acte du Parlement pour les garçons boulangers
au‑dessous de dix‑huit ans. La dernière clause contient des volumes sur
l’abus qui se fait des forces du travailleur dans cet honnête et
patriarcal métier.

« Le travail d’un ouvrier boulanger de Londres commence régulièrement
vers 11 h. du soir. Il fait d’abord le levain, opération pénible qui
dure de une demi‑heure à trois quarts d’heure, suivant la masse et la
finesse de la pâte. Il se couche ensuite sur la planche qui couvre le
pétrin et dort environ deux heures avec un sac de farine sous la tête et
un autre sac vide sur le corps. Ensuite commence un travail rapide et
ininterrompu de quatre heures pendant lesquelles il s’agit de pétrir,
peser la pâte, lui donner une forme, la mettre au four, l’en retirer,
etc. La température d’une boulangerie est ordinairement de 75 à 90
degrés, elle est même plus élevée quand le local est petit. Les diverses
opérations qui constituent la fabrication du pain une fois terminées, on
procède à sa distribution, et une grande partie des ouvriers, après leur
dur travail de nuit, portent le pain pendant le jour dans des
corbeilles, de maison en maison, ou le traînent sur des charrettes, ce
qui ne les empêche pas de travailler de temps à autre dans la
boulangerie. Suivant la saison de l’année et l’importance de la
fabrication, le travail finit entre 1 et 4 h. de l’après-midi, tandis
qu’une autre partie des ouvriers est encore occupée à l’intérieur,
jusque vers minuit. » Pendant la saison à Londres, les ouvriers
des boulangers « full priced » (ceux qui vendent le pain au prix normal)
travaillent de 11 h. du soir à 8 h. du lendemain matin presque sans
interruption ; on les emploie ensuite à porter le pain jusqu’à 4, 5, 6,
même 7 heures, ou quelquefois à faire du biscuit dans la boulangerie.
Leur ouvrage terminé, il leur est permis de dormir à peu près six
heures ; souvent même ils ne dorment que cinq ou quatre heures. Le
vendredi le travail commence toujours plus tôt, ordinairement à 10 h. du
soir et dure sans aucun répit, qu’il s’agisse de préparer le pain ou de
le porter, jusqu’au lendemain soir 8 h., et le plus souvent jusqu’à 4 ou
5 h. de la nuit qui précède le dimanche. Dans les boulangeries de
premier ordre, où le pain se vend au « prix normal », il y a même le
dimanche quatre ou cinq heures de travail préparatoire pour le
lendemain. Les ouvriers des « underselling masters » (boulangers qui
vendent le pain au‑dessous du prix normal) et ces derniers composent,
ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer, plus des trois quarts des
boulangers de Londres, sont soumis à des heures de travail encore plus
longues ; mais leur travail s’exécute presque tout entier dans la
boulangerie, parce que leurs patrons, à part quelques livraisons faites
à des marchands en détail, ne vendent que dans leur propre boutique.
Vers « la fin de la semaine », c’est‑à‑dire le jeudi, le travail
commence chez eux à 10 heures de la nuit et se prolonge jusqu’au milieu
et plus de la nuit du dimanche.

En ce qui concerne les « underselling masters », le patron lui-même va
jusqu’à reconnaître que c’est « le travail non payé » des ouvriers (the
unpaid labour, of the men), qui permet leur concurrence. Et le
boulanger « full priced » dénonce ces « underselling » concurrents à la
commission d’enquête comme des voleurs de travail d’autrui et des
falsificateurs. « Ils ne réussissent, s’écrie‑t‑il, que parce qu’ils
trompent le public et qu’ils tirent de leurs ouvriers dix‑huit heures de
travail pour un salaire de douze. »

La falsification du pain et la formation d’une classe de boulangers
vendant au‑dessous du prix normal datent en Angleterre du commencement
du dix-huitième siècle ; elles se développèrent dès que le métier perdit
son caractère corporatif et que le capitaliste, sous la forme de meunier
fit du maître boulanger son homme‑lige. Ainsi fut consolidée la
base de la production capitaliste et de la prolongation outre mesure du
travail de jour et de nuit, bien que ce dernier, même à Londres, n’ait
réellement pris pied qu’en 1824.

On comprend d’après ce qui précède, que les garçons boulangers soient
classés dans le rapport de la commission parmi les ouvriers dont la vie
est courte et qui, après avoir par miracle échappé à la décimation
ordinaire des enfants dans toutes les couches de la classe ouvrière,
atteignent rarement l’âge de 42 ans. Néanmoins leur métier regorge
toujours de postulants. Les sources d’approvisionnement de « ces forces
de travail » pour Londres, sont l’Écosse, les districts agricoles de
l’ouest de l’Angleterre et l’Allemagne.

Dans les années 1858‑60, les garçons boulangers en Irlande organisèrent
à leurs frais de grands meetings pour protester contre le travail de
nuit et le travail du dimanche. Le public, conformément à la nature
aisément inflammable de l’Irlandais, prit vivement parti pour eux en
toute occasion, par exemple au meeting de mai à Dublin. Par suite de ce
mouvement, le travail de jour exclusif fut établi en fait à Wexford,
Kilkenny, Clonnel, Waterford, etc. À Limerick, où de l’aveu général, les
souffrances des ouvriers dépassaient toute mesure, le mouvement échoua
contre l’opposition des maîtres boulangers et surtout des boulangers
meuniers. L’exemple de Limerik réagit sur Ennis et Tipperary. À Cork, où
l’hostilité du public se manifesta de la manière la plus vive, les
maîtres firent échouer le mouvement en renvoyant leurs ouvriers. À
Dublin ils opposèrent la plus opiniâtre résistance et, en poursuivant
les principaux meneurs de l’agitation, forcèrent le reste à céder et à
se soumettre au travail de nuit et au travail du dimanche.

La commission du gouvernement anglais qui, en Irlande, est armé
jusqu’aux dents, prodigua de piteuses remontrances aux impitoyables
maîtres boulangers de Dublin, Limerik, Cork, etc.

« Le comité croit que les heures de travail sont limitées par des lois
naturelles qui ne peuvent être violées impunément. Les maîtres, en
forçant leurs ouvriers par la menace de les chasser, à blesser leurs
sentiments religieux, à désobéir à la loi du pays et à mépriser
l’opinion publique (tout ceci se rapporte au travail du dimanche), les
maîtres sèment la haine entre le capital et le travail et donnent un
exemple dangereux pour la religion, la moralité et l’ordre public… Le
comité croit que la prolongation du travail au‑delà de douze heures est
une véritable usurpation, un empiétement sur la vie privée et domestique
du travailleur, qui aboutit à des résultats moraux désastreux ; elle
l’empêche de remplir ses devoirs de famille comme fils, frère, époux et
père. Un travail de plus de douze heures tend à miner la santé de
l’ouvrier ; il amène pour lui la vieillesse et la mort prématurées, et,
par suite, le malheur de sa famille qui se trouve privée des soins et de
l’appui de son chef au moment même où elle en a le plus
besoin. »

Quittons maintenant l’Irlande. De l’autre côté du canal, en Écosse, le
travailleur des champs, l’homme de la charrue, dénonce ses treize et
quatorze heures de travail dans un climat des plus rudes, avec un
travail additionnel de quatre heures pour le dimanche (dans ce pays des
sanctificateurs du sabbat ! ), au moment même où devant un grand
jury de Londres sont traînés trois ouvriers de chemins de fer, un simple
employé, un conducteur de locomotive et un faiseur de signaux. Une
catastrophe sur la voie ferrée a expédié dans l’autre monde une centaine
de voyageurs. La négligence des ouvriers est accusée d’être la cause de
ce malheur. Ils déclarent tous d’une seule voix devant les jurés que 10
ou 12 ans auparavant leur travail ne durait que 8 heures par jour.
Pendant les 5 et 6 dernières années on l’a fait monter à 14, 18 et 20
heures, et dans certains moments de presse pour les amateurs de voyage,
dans la période des trains de plaisir, etc., il n’est pas rare qu’il
dure de 40 à 50 heures. Ils sont des hommes ordinaires, et non des
Argus. À un moment donné, leur force de travail refuse son service ; la
torpeur les saisit ; leur cerveau cesse de penser et leur œil de voir.
Le respectable jury anglais leur répond par un verdict qui les renvoie
pour « manslaughter » (homicide involontaire) devant les prochaines
assises. Cependant il exprime dans un appendice charitable le pieux
désir que messieurs les capitalistes, ces magnats des chemins de fer,
voudront bien à l’avenir montrer plus de prodigalité dans l’achat d’un
nombre suffisant de « forces de travail » et moins « d’abnégation » dans
l’épuisement des forces payées.

Dans la foule bigarrée des travailleurs de toute profession, de tout âge
et de tout sexe qui se pressent devant nous plus nombreux que les âmes
des morts devant Ulysse aux enfers, et sur lesquels, sans ouvrir les
Livres Bleus qu’ils portent sous le bras, on reconnaît au premier coup
d’œil l’empreinte du travail excessif, saisissons encore au passage deux
figures dont le contraste frappant prouve que devant le capital tous les
hommes sont égaux — une modiste et un forgeron.

Dans les dernières semaines de juin 1863, tous les journaux de Londres
publiaient un article avec ce titre à sensation : « Death from simple
overwork » (mort par simple excès de travail). Il s’agissait de la mort
de la modiste Mary Anne Walkley, âgée de vingt ans, employée dans un
très respectable atelier qu’exploitait une dame portant le doux nom
d’Élise, fournisseuse de la cour. C’était la vieille histoire si souvent
racontée. Il était bien vrai que les jeunes ouvrières ne
travaillaient en moyenne que 16 heures et 1/2 par jour, et pendant la
saison seulement trente heures de suite sans relâche ; il était vrai
aussi que pour ranimer leurs forces de travail défaillantes, on leur
accordait quelques verres de Sherry, de Porto ou de café. Or on était en
pleine saison. Il s’agissait de bâtir en un clin d’œil des toilettes
pour de nobles ladies allant au bal donné en l’honneur de la princesse
de Galles, fraîchement importée. Mary‑Anne Walkley avait travaillé 26
heures et 1/2 sans interruption avec soixante autres jeunes filles. Il
faut dire que ces jeunes filles se trouvaient 30 dans une chambre
contenant à peine un tiers de la masse cubique d’air nécessaire, et la
nuit dormaient à deux dans un taudis où chaque chambre à coucher était
faite à l’aide de diverses cloisons en planches. Et c’était là
un des meilleurs ateliers de modes. Mary‑Anne Walkley tomba malade le
vendredi et mourut le dimanche sans avoir, au grand étonnement de dame
Élise, donné à son ouvrage le dernier point d’aiguille. Le médecin
appelé trop tard au lit de mort, M. Keys, déclara tout net devant le
Coroner’s Jury que : Marie-Anne Walkley était morte par suite de longues
heures de travail dans un local d’atelier trop plein et dans une chambre
à coucher trop étroite et sans ventilation. Le « Coroner’s Jury », pour
donner au médecin une leçon de savoir‑vivre, déclara au contraire que :
la défunte était morte d’apoplexie, mais qu’il y avait lieu de craindre
que sa mort n’eût été accélérée par un excès de travail dans un atelier
trop plein, etc. « Nos esclaves blancs, s’écria le Morning Star,
l’organe des libres‑échangistes Cobden et Bright, nos esclaves blancs
sont les victimes du travail qui les conduit au tombeau ; ils s’épuisent
et meurent sans tambour ni trompette. »

« Travailler à mort, tel est l’ordre du jour, non seulement dans le
magasin des modistes, mais encore dans n’importe quel métier. Prenons
pour exemple le forgeron. Si l’on en croit les poètes, il n’y a pas
d’homme plus robuste, plus débordant de vie et de gaieté que le
forgeron. Il se lève de bon matin et fait jaillir des étincelles avant
le soleil. Il mange et boit et dort comme pas un. Au point de vue
physique, il se trouve en fait, si son travail est modéré, dans une des
meilleures conditions humaines. Mais suivons‑le à la ville et examinons
quel poids de travail est chargé sur cet homme fort et quel rang il
occupe sur la liste de mortalité de notre pays. À Marylebone (un des
plus grands quartiers de Londres), les forgerons meurent dans la
proportion de 31 sur 1000 annuellement, chiffre qui dépasse de 11 la
moyenne de mortalité des adultes en Angleterre. Cette occupation, un art
presque instinctif de l’humanité, devient par la simple exagération du
travail, destructive de l’homme. Il peut frapper par jour tant de coups
de marteau, faire tant de pas, respirer tant de fois, exécuter tant de
travail et vivre en moyenne 50 ans. On le force à frapper tant de coups
de plus, à faire un si grand nombre de pas en plus, à respirer tant de
fois davantage, et le tout pris ensemble, à augmenter d’un quart sa
dépense de vie quotidienne. Il l’essaie, quel en est le résultat ? C’est
que pour une période limitée il accomplit un quart de plus de travail et
meurt à 37 ans au lieu de 50. »

IV  Travail de jour et nuit. — Le système des relais

Les moyens de production, le capital constant, considérés au point de
vue de la fabrication de la plus‑value, n’existent que pour absorber
avec chaque goutte de travail un quantum proportionnel de travail extra.
Tant qu’ils ne s’acquittent pas de cette fonction, leur simple existence
forme pour le capitaliste une perte négative, car ils représentent
pendant tout le temps qu’ils restent, pour ainsi dire, en friche, une
avance inutile de capital, et cette perte devient positive dès qu’ils
exigent pendant les intervalles de repos des dépenses supplémentaires
pour préparer la reprise de l’ouvrage. La prolongation de la journée de
travail au‑delà des bornes du jour naturel, c’est‑à‑dire jusque dans la
nuit, n’agit que comme palliatif, n’apaise qu’approximativement la soif
de vampire du capital pour le sang vivant du travail. La tendance
immanente de la production capitaliste est donc de s’approprier le
travail pendant les vingt‑quatre heures du jour. Mais comme cela est
physiquement impossible, si l’on veut exploiter toujours les mêmes
forces sans interruption, il faut, pour triompher de cet obstacle
physique, une alternance entre les forces de travail employées de nuit
et de jour, alternance qu’on peut obtenir par diverses méthodes. Une
partie du personnel de l’atelier peut, par exemple, faire pendant une
semaine le service de jour et pendant l’autre semaine le service de
nuit. Chacun sait que ce système de relais prédominait dans la première
période de l’industrie cotonnière anglaise et qu’aujourd’hui même, à
Moscou, il est en vigueur dans cette industrie. Le procès de travail non
interrompu durant les heures de jour et de nuit est appliqué encore dans
beaucoup de branches d’industrie de la Grande‑Bretagne « libres »
jusqu’à présent, entre autres dans les hauts fourneaux, les forges, les
laminoirs et autres établissements métallurgiques d’Angleterre, du pays
de Galles et d’Écosse. Outre les heures des jours ouvrables de la
semaine, le procès de la production comprend encore les heures du
dimanche. Le personnel se compose d’hommes et de femmes, d’adultes et
d’enfants des deux sexes. L’âge des enfants et des adolescents parcourt
tous les degrés depuis huit ans (dans quelques cas six ans) jusqu’à
dix‑huit. Dans certaines branches d’industrie, hommes, femmes,
jeunes filles travaillent pêle‑mêle pendant la nuit.

Abstraction faite de l’influence généralement pernicieuse du travail de
nuit, la durée ininterrompue des opérations pendant 24 heures
offre l’occasion toujours cherchée et toujours bienvenue de dépasser la
limite nominale de la journée de travail. Par exemple dans les branches
d’industrie extrêmement fatigantes que nous venons de citer, la journée
de travail officielle comprend pour chaque travailleur douze heures au
plus, heures de nuit ou heures de jour. Mais le travail en plus au‑delà
de cette limite est dans beaucoup de cas, pour nous servir des
expressions du rapport officiel anglais, « réellement épouvantable »
(truly fearful). « Aucun être humain, y est‑il dit, ne peut
réfléchir à la masse de travail qui, d’après les dépositions des
témoins, est exécutée par des enfants de neuf à douze ans, sans conclure
irrésistiblement que cet abus de pouvoir de la part des parents et des
entrepreneurs ne doit pas être permis une minute de plus. »

« La méthode qui consiste en général à faire travailler des enfants
alternativement jour et nuit, conduit à une prolongation scandaleuse de
la journée de travail, aussi bien quand les opérations sont pressées que
lorsqu’elles suivent leur marche ordinaire. Cette prolongation est dans
un grand nombre de cas non seulement cruelle, mais encore incroyable. Il
arrive évidemment que pour une cause ou l’autre un petit garçon de
relais fasse défaut çà et là. Un ou plusieurs de ceux qui sont présents
et qui ont déjà terminé leur journée doivent alors prendre la place de
l’absent. Ce système est si connu, que le directeur d’une laminerie
auquel je demandais comment s’effectuait le remplacement des relayeurs
absents me répondit : « Vous le savez aussi bien que moi », et il ne fit
aucune difficulté pour m’avouer que les choses se passaient
ainsi. »

« Dans une laminerie où la journée de travail nominale pour chaque
ouvrier était de 11 heures 1/2, un jeune garçon travaillait au moins
quatre nuits par semaine jusqu’à 8 h. 1/2 du soir du jour suivant et
cela dura pendant les six mois pour lesquels il était engagé. Un autre
âgé de neuf ans travaillait jusqu’à trois services de relais successifs,
de 12 heures chacun et à l’âge de dix ans deux jours et deux nuits de
suite. Un troisième maintenant âgé de dix ans travaillait depuis 8 h. du
matin jusqu’à minuit pendant trois nuits et jusqu’à 9 h. du soir les
autres nuits de la semaine. Un quatrième maintenant âgé de treize ans
travaillait depuis 6 h. du soir jusqu’au lende­main midi pendant toute
une semaine et parfois trois services de relais l’un après l’autre
depuis le matin du lundi jusqu’à la nuit du mardi. Un cinquième qui a
aujourd’hui douze ans a travaillé dans une fonderie de fer à Stavely
depuis 6 h. du matin jusqu’à minuit pendant quatorze jours ; il est
incapable de continuer plus longtemps. George Allinsworth âgé de neuf
ans : « Je suis venu ici vendredi dernier. Le lendemain nous devions
commencer à trois heures du matin. Je suis donc resté toute la nuit ici.
J’habite à cinq milles d’ici. J’ai dormi dans les champs avec un tablier
de cuir sous moi et une petite jaquette par‑dessus. Les deux autres
jours j’étais ici vers 6 h. du matin. Ah ! c’est un endroit où il fait
chaud ! Avant de venir ici, j’ai travaillé également dans un haut
fourneau pendant toute une année. C’était une bien grande usine dans la
campagne. Je commençais aussi le samedi matin à 3 h ; mais je pouvais du
moins aller dormir chez moi, parce que ce n’était pas loin. Les autres
jours je commençais à 6 heures du matin et finissais à 6 ou 7 heures du
soir, etc. » Écoutons maintenant le capital lui‑même exprimant
sa manière de voir sur ce travail de 24 heures sans interruption. Les
exagérations de ce système, ses abus, sa cruelle et incroyable
prolongation de la journée, sont naturellement passés sous silence. Il
ne parle du système que dans sa forme normale.

MM. Naylor et Wickers, fabricants d’acier, qui emploient de 600 à 700
personnes, dont 10% au‑dessous de dix‑huit ans, sur lesquels 20 petits
garçons seulement font partie du personnel de nuit, s’expriment de la
manière suivante : « Les jeunes garçons ne souffrent pas le moins du
monde de la chaleur. La température est probablement de 86 à 90 degrés
Fahrenheit. À la forge et au laminoir, les bras travaillent jour et nuit
en se relayant ; mais, par contre, tout autre ouvrage se fait le jour,
de 6 heures du matin à 6 heures du soir. Dans la forge, le travail a
lieu de midi à minuit. Quelques ouvriers travaillent continuellement de
nuit sans alterner, c’est‑à‑dire jamais le jour. Nous ne trouvons pas
que le travail, qu’il s’exécute le jour ou la nuit, fasse la moindre
différence pour la santé (de MM. Naylor et Wickers bien entendu ? ), et
vraisemblablement les gens dorment mieux quand ils jouissent de la même
période de repos que lorsque cette période varie… Vingt enfants environ
travaillent la nuit avec les hommes… Nous ne pourrions bien aller (not
well do) sans le travail de nuit de garçons au‑dessous de dix‑huit ans.
Notre grande objection serait l’augmentation des frais de production… Il
est difficile d’avoir des contremaîtres habiles et des « bras »
intelligents : mais des jeunes garçons, on en obtient tant qu’on en
veut… Naturellement, eu égard à la faible proportion de jeunes garçons
que nous employons, une limitation du travail de nuit serait de peu
d’importance ou de peu d’intérêt pour nous. »

M. J. Ellis, de la maison John Brown et Cie, fabricants de fer et
d’acier, employant trois mille ouvriers, hommes et jeunes garçons,
« jour et nuit, par relais », pour la partie difficile du travail,
déclare que dans la pénible fabrication de l’acier, les jeunes garçons
forment le tiers ou la moitié des hommes. Leur usine en compte 500
au‑dessous de dix‑huit ans, dont un tiers ou 170 de moins de treize ans.
Il dit, à propos de la réforme législative proposée : « Je ne crois pas
qu’il y aurait beaucoup à redire (very objectionable) de ne faire
travailler aucun adolescent au‑dessous de dix‑huit ans que 12 heures sur
24. Mais je ne crois pas qu’on puisse tracer une ligne quelconque de
démarcation pour nous empêcher d’employer des garçons au‑dessus de douze
ans dans le travail de nuit. Nous accepterions bien plutôt, ajoute‑t‑il
dans le même style, une loi d’après laquelle il nous serait interdit
d’employer la nuit des garçons au‑dessous de treize et même de quatorze
ans, qu’une défense de nous servir pour le travail de nuit de ceux que
nous avons une bonne fois. Les garçons qui travaillent dans la série de
jour doivent aussi alternativement travailler dans la série de nuit,
parce que les hommes ne peuvent pas exécuter constamment le travail de
nuit, cela ruinerait leur santé. Nous croyons cependant que le travail
de nuit, quand il se fait à une semaine d’intervalle, ne cause aucun
dommage (MM. Naylor et Wickers affirmaient le contraire pour justifier
le travail de nuit sans intermittence, tel qu’il se pratique chez eux).
Nous trouvons que les gens qui accomplissent le travail de nuit en
alternant possèdent une santé tout aussi bonne que ceux qui ne
travaillent que le jour… Nos objections contre le non‑emploi de garçons
au‑dessous de dix‑huit ans au travail de nuit seraient tirées de ce que
nos dépenses subiraient une augmentation ; mais c’est aussi la seule
raison (on ne saurait être plus naïvement cynique !). Nous croyons que
cette augmentation serait plus grande que notre commerce (the trade),
avec la considération que l’on doit à son exécution prospère, ne
pourrait convenablement le supporter. (As the trade with due regard to,
etc., could fairly bear !) (Quelle phraséologie !) Le travail est rare
ici et pourrait devenir insuffisant par suite d’un règlement de ce
genre. » (C’est‑à‑dire, Ellis, Brown et Cie pourraient tomber dans le
fatal embarras d’être obligés de payer la force de travail tout ce
qu’elle vaut.)

Les « forges cyclopéennes de fer et d’acier » de MM. Cammell et Cie sont
dirigées de la même manière que les précédentes. Le directeur gérant
avait remis de sa propre main son témoignage écrit au commissaire du
gouvernement, M. White, mais plus tard il trouva bon de supprimer son
manuscrit qu’on lui avait rendu sur le désir exprimé par lui de le
réviser. M. White cependant a une mémoire tenace. Il se souvient très
exactement que, pour messieurs les cyclopes, l’interdiction du travail
de nuit des enfants et des adolescents est une « chose impossible ; ce
serait vouloir arrêter tous leurs travaux », et cependant leur personnel
compte un peu moins de 6% de garçons au‑dessous de dix‑huit ans, et 1%
seulement au­-dessous de treize !

M. E. F. Sanderson, de la raison sociale Sanderson, Bros et C^(ie),
fabrication d’acier, laminage et forge à Attercliffe, exprime ainsi son
opinion sur le même sujet : « L’interdiction du travail de nuit pour les
garçons au‑dessous de dix‑huit ans ferait naître de grandes difficultés.
La principale proviendrait de l’augmentation de frais qu’entraînerait
nécessairement le remplacement des enfants par des hommes. À combien ces
frais se monteraient-ils ? Je ne puis le dire ; mais vraisemblablement
ils ne s’élèveraient pas assez haut pour que le fabricant pût élever le
prix de l’acier, et conséquemment toute la perte retomberait sur lui,
attendu que les hommes (quel manque de dévouement) refuseraient
naturellement de la subir. » Maître Sanderson ne sait pas combien il
paye le travail des enfants, mais «  peut-être monte‑t‑il jusqu’à quatre
ou cinq shillings par tête et par semaine… Leur genre de travail est tel
qu’en général (mais ce n’est pas toujours le cas) la force des enfants y
suffit exactement, de sorte que la force supérieure des hommes ne
donnerait lieu à aucun bénéfice pour compenser la perte, si ce n’est
dans quelques cas peu nombreux, alors que le métal est difficile à
manier. Aussi bien les enfants doivent commencer jeunes pour apprendre
le métier. Le travail de jour seul ne les mènerait pas à ce but. » Et
pourquoi pas ? Qu’est‑ce qui empêcherait les jeunes garçons d’apprendre
leur métier pendant le jour ? Allons ! Donne ta raison ! « C’est que les
hommes, qui chaque semaine travaillent alternativement tantôt le jour,
tantôt la nuit, séparés pendant ce temps des garçons de leur série,
perdraient la moitié des profits qu’ils en tirent. La direction qu’ils
donnent est comptée comme partie du salaire de ces garçons et permet aux
hommes d’obtenir ce jeune travail à meilleur marché. Chaque homme
perdrait la moitié de son profit. (En d’autres termes, les MM. Sanderson
seraient obligés de payer une partie du salaire des hommes de leur
propre poche, au lieu de le payer avec le travail de nuit des enfants.
Le profit de MM. Sanderson diminuerait ainsi quelque peu, et telle est
la vraie raison sandersonienne qui explique pourquoi les enfants ne
pourraient pas apprendre leur métier pendant le jour). Ce n’est
pas tout. Les hommes qui maintenant sont relayés par les jeunes garçons
verraient retomber sur eux tout le travail de nuit régulier et ne
pourraient pas le supporter. Bref, les difficultés seraient si grandes
qu’elles conduiraient vraisemblablement à la suppression totale du
travail de nuit. » — « Pour ce qui est de la production même de l’acier,
dit E. F. Sanderson, ça ne ferait pas la moindre différence, mais ! »
Mais MM. Sanderson ont autre chose à faire qu’à fabriquer de l’acier. La
fabrication de l’acier est un simple prétexte pour la fabrication de la
plus‑value. Les fourneaux de forge, les laminoirs, etc., les
constructions, les machines, le fer, le charbon ont autre chose à faire
qu’à se transformer en acier. Ils sont là pour absorber du travail
extra, et ils en absorbent naturellement plus en vingt‑quatre heures
qu’en douze. De par Dieu et de par le Droit ils donnent à tous les
Sandersons une hypothèque de vingt‑quatre heures pleines par jour sur le
temps de travail d’un certain nombre de bras, et perdent leur caractère
de capital, c’est‑à‑dire sont pure perte pour les Sandersons, dès que
leur fonction d’absorber du travail est interrompue. « Mais alors il y
aurait la perte de machines si coûteuses qui chômeraient la moitié du
temps, et pour une masse de produits, telle que nous sommes capables de
la livrer avec le présent système, il nous faudrait doubler nos
bâtiments et nos machines, ce qui doublerait la dépense. » Mais pourquoi
précisément ces Sandersons jouiraient‑ils du privilège de l’exploitation
du travail de nuit, de préférence à d’autres capitalistes qui ne font
travailler que le jour et dont les machines, les bâtiments, les matières
premières chôment par conséquent la nuit ? « C’est vrai, répond E. F.
Sanderson au nom de tous les Sandersons, c’est très vrai. La perte
causée par le chômage des machines atteint toutes les manufactures où
l’on ne travaille que le jour. Mais l’usage des fourneaux de forge
causerait dans notre cas une perte extra. Si on les entretenait en
marche, il se dilapiderait du matériel combustible (tandis que
maintenant c’est le matériel vital des travailleurs qui est dilapidé) ;
si on arrêtait leur marche, cela occasionnerait une perte de temps pour
rallumer le feu et obtenir le degré de chaleur nécessaire (tandis que la
perte du temps de sommeil subie même par des enfants de huit ans est
gain de travail pour la tribu des Sandersons) ; enfin les fourneaux
eux-mêmes auraient à souffrir des variations de température », tandis
que ces mêmes fourneaux ne souffrent aucunement des variations de
travail.

V  Lois coercitives pour la prolongation de la journée de travail depuis le milieu du quatorzième jusqu’à la fin du dix-septième siècle.

Qu’est‑ce qu’une journée de travail ? Quelle est la durée du temps
pendant lequel le capital a le droit de consommer la force de travail
dont il achète la valeur pour un jour ? Jusqu’à quel point la journée
peut‑elle être prolongée au‑delà du travail nécessaire à la reproduction
de cette force ? À toutes ces questions, comme on a pu le voir, le
capital répond : la journée de travail comprend vingt‑quatre heures
pleines, déduction faite des quelques heures de repos sans lesquelles la
force de travail refuse absolument de reprendre son service. Il est
évident par soi‑même que le travailleur n’est rien autre chose sa vie
durant que force de travail, et qu’en conséquence tout son temps
disponible est de droit et naturellement temps de travail appartenant au
capital et à la capitalisation. Du temps pour l’éducation, pour le
développement intellectuel, pour l’accomplissement de fonctions
sociales, pour les relations avec parents et amis, pour le libre jeu des
forces du corps et de l’esprit, même pour la célébration du dimanche, et
cela dans le pays des sanctificateurs du dimanche, pure
niaiserie ! Mais dans sa passion aveugle et démesurée, dans sa
gloutonnerie de travail extra, le capital dépasse non seulement les
limites morales, mais encore la limite physiologique extrême de la
journée de travail. Il usurpe le temps qu’exigent la croissance, le
développement et l’entretien du corps en bonne santé. Il vole le temps
qui devrait être employé à respirer l’air libre et à jouir de la lumière
du soleil. Il lésine sur le temps des repas et l’incorpore, toutes les
fois qu’il le peut, au procès même de la production, de sorte que le
travailleur, rabaissé au rôle de simple instrument, se voit fournir sa
nourriture comme on fournit du charbon à la chaudière, de l’huile et du
suif à la machine. Il réduit le temps du sommeil, destiné à renouveler
et à rafraichir la force vitale, au minimum d’heures de lourde torpeur
sans lequel l’organisme épuisé ne pourrait plus fonctionner. Bien loin
que ce soit l’entretien normal de la force de travail qui serve de règle
pour la limitation de la journée de travail, c’est au contraire la plus
grande dépense possible par jour, si violente et si pénible qu’elle
soit, qui règle la mesure du temps de répit de l’ouvrier. Le capital ne
s’inquiète point de la durée de la force de travail. Ce qui l’intéresse
uniquement, c’est le maximum qui peut en être dépensé dans une journée.
Et il atteint son but en abrégeant la vie du travailleur, de même qu’un
agriculteur avide obtient de son sol un plus fort rendement en épuisant
sa fertilité.

La production capitaliste, qui est essentiellement production de
plus‑value, absorption de travail extra, ne produit donc pas seulement
par la prolongation de la journée qu’elle impose la détérioration de la
force de travail de l’homme, en la privant de ses conditions normales de
fonctionnement et de développement, soit au physique, soit au moral ; —
elle produit l’épuisement et la mort précoce de cette force.
Elle prolonge la période productive du travailleur pendant un certain
laps de temps en abrégeant la durée de sa vie.

Mais la valeur de la force de travail comprend la valeur des
marchandises sans lesquelles la reproduction du salarié ou la
propagation de sa classe seraient impossibles. Si donc la prolongation
contre nature de la journée de travail, à laquelle aspire nécessairement
le capital en raison de son penchant démesuré à se faire valoir toujours
davantage, raccourcit la période vitale des ouvriers, et par suite la
durée de leurs forces de travail, la compensation des forces usées doit
être nécessairement plus rapide, et en même temps la somme des frais
qu’exige leur reproduction plus considérable, de même que pour une
machine la portion de valeur qui doit être reproduite chaque jour est
d’autant plus grande que la machine s’use plus vite. Il semblerait en
conséquence que l’intérêt même du capital réclame de lui une journée de
travail normale.

Le propriétaire d’esclaves achète son travailleur comme il achète son
bœuf. En perdant l’esclave il perd un capital qu’il ne peut rétablir que
par un nouveau déboursé sur le marché. Mais, « si fatale et si
destructive que soit l’influence des champs de riz de la Géorgie et des
marais du Mississipi sur la constitution de l’homme, la destruction qui
s’y fait de la vie humaine n’y est jamais assez grande pour qu’elle ne
puisse être réparée par le trop‑plein des réservoirs de la Virginie et
du Kentucky. Les considérations économiques qui pourraient jusqu’à un
certain point garantir à l’esclave un traitement humain, si sa
conservation et l’intérêt de son maître étaient identiques, se changent
en autant de raisons de ruine absolue pour lui quand le commerce
d’esclaves est permis. Dès lors, en effet, qu’il peut être remplacé
facilement par des nègres étrangers, la durée de sa vie devient moins
importante que sa productivité. Aussi est‑ce une maxime dans les pays
esclavagistes que l’économie la plus efficace consiste à pressurer le
bétail humain (human chaule), de telle sorte qu’il fournisse le plus
grand rendement possible dans le temps le plus court. C’est sous les
tropiques, là même où les profits annuels de la culture égalent souvent
le capital entier des plantations, que la vie des nègres est sacrifiée
sans le moindre scrupule. C’est l’agriculture de l’Inde occidentale,
berceau séculaire de richesses fabuleuses, qui a englouti des millions
d’hommes de race africaine. C’est aujourd’hui à Cuba, dont les revenus
se comptent par millions, et dont les planteurs sont des nababs, que
nous voyons la classe des esclaves non seulement nourrie de la façon la
plus grossière et en butte aux vexations les plus acharnées, mais encore
détruite directement en grande partie par la longue torture d’un travail
excessif et le manque de sommeil et de repos. »

Mutato nomine de te fabula narratur ! Au lieu de commerce d’esclaves
lisez marché du travail, au lieu de Virginie et Kentucky, lisez Irlande
et les districts agricoles d’Angleterre, d’Écosse et du pays de Galles ;
au lieu d’Afrique, lisez Allemagne. Il est notoire que l’excès de
travail moissonne les raffineurs de Londres, et néanmoins le marché du
travail à Londres regorge constamment de candidats pour la raffinerie,
allemands la plupart, voués à une mort prématurée. La poterie est
également une des branches d’industrie qui fait le plus de victimes.
Manque‑t‑il pour cela de potiers ? Josiah Wedgwood, l’inventeur de la
poterie moderne, d’abord simple ouvrier lui‑même, déclarait en 1785
devant la Chambre des communes que toutes les manufactures occupaient de
15 à 20 000 personnes. En 1861, la population seule des sièges
de cette industrie, disséminée dans les villes de la Grande‑Bretagne, en
comprenait 101 302. « L’industrie cotonnière date de 90 ans… En trois
générations de la race anglaise, elle a dévoré neuf générations
d’ouvriers. » À vrai dire, dans certaines époques d’activité
fiévreuse, le marché du travail a présenté des vides qui donnaient à
réfléchir. Il en fut ainsi, par exemple, en 1834 ; mais alors messieurs
les fabricants proposèrent aux Poor Law Commissioners d’envoyer dans le
Nord l’excès de population des districts agricoles, déclarant « qu’ils
se chargeaient de les absorber et de les consommer. » C’étaient
leurs propres paroles. « Des agents furent envoyés à Manchester avec
l’autorisation des Poor Law Commissioners. Des listes de travailleurs
agricoles furent confectionnées et remises aux susdits agents. Les
fabricants coururent dans les bureaux, et après qu’ils eurent choisi ce
qui leur convenait, les familles furent expédiées du sud de
l’Angleterre. Ces paquets d’hommes furent livrés avec des étiquettes
comme des ballots de marchandises, et transportés par la voie des
canaux, ou dans des chariots à bagages. Quelques‑uns suivaient à pied,
et beaucoup d’entre eux erraient çà et là égarés et demi‑morts de faim
dans les districts manufacturiers. La Chambre des communes pourra à
peine le croire, ce commerce régulier, ce trafic de chair humaine ne fit
que se développer, et les hommes furent achetés et vendus par les agents
de Manchester aux fabricants de Manchester, tout aussi méthodiquement
que les nègres aux planteurs des États du Sud… L’année 1860 marque le
zénith de l’industrie cotonnière. Les bras manquèrent de nouveau, et de
nouveau les fabricants s’adressèrent aux marchands de chair, et ceux‑ci
se mirent à fouiller les dunes de Dorset, les collines de Devon et les
plaines de Wilts ; mais l’excès de population était déjà dévoré. Le Bury
Guardian se lamenta ; après la conclusion du traité de commerce
anglo‑français, s’écria‑t‑il, 10 000 bras de plus pourraient être
absorbés, et bientôt il en faudra 30 ou 40 000 encore ! Quand les agents
et sous‑agents du commerce de chair humaine eurent parcouru à peu près
sans résultat, en 1860, les districts agricoles, les fabricants
envoyèrent une députation à M. Villiers, le président du Poor Law Board,
pour obtenir de nouveau qu’on leur procurât comme auparavant des enfants
pauvres ou des orphelins des Workhouses. »

L’expérience montre en général au capitaliste qu’il y a un excès
constant de population, c’est‑à‑dire excès par rapport au besoin
momentané du capital, bien que cette masse surabondante soit formée de
générations humaines mal venues, rabougries, promptes à s’éteindre,
s’éliminant hâtivement les unes les autres et cueillies, pour ainsi
dire, avant maturité. L’expérience montre aussi, à l’observateur
intelligent, avec quelle rapidité la production capitaliste qui,
historiquement parlant, date d’hier, attaque à la racine même la
substance et la force du peuple, elle lui montre comment la
dégénérescence de la population industrielle n’est ralentie que par
l’absorption constante d’éléments nouveaux empruntés aux campagnes, et
comment les travailleurs des champs, malgré l’air pur et malgré le
principe de « sélection naturelle » qui règne si puissamment parmi eux
et ne laisse croître que les plus forts individus, commencent eux-mêmes
à dépérir. Mais le capital, qui a de si « bonnes raisons » pour
nier les souffrances de la population ouvrière qui l’entoure, est aussi
peu ou tout autant influencé dans sa pratique par la perspective de la
pourriture de l’humanité et finalement de sa dépopulation, que par la
chute possible de la terre sur le soleil. Dans toute affaire de
spéculation, chacun sait que la débâcle viendra un jour, mais chacun
espère qu’elle emportera son voisin après qu’il aura lui‑même recueilli
la pluie d’or au passage et l’aura mise en sûreté. Après moi le déluge !
Telle est la devise de tout capitaliste et de toute nation capitaliste.
Le capital ne s’inquiète donc point de la santé et de la durée de la vie
du travailleur, s’il n’y est pas contraint par la société. À
toute plainte élevée contre lui à propos de dégradation physique et
intellectuelle, de mort prématurée, de tortures du travail excessif, il
répond simplement : « Pourquoi nous tourmenter de ces tourments,
puisqu’ils augmentent nos joies (nos profits) ? » Il est vrai
qu’à prendre les choses dans leur ensemble, cela ne dépend pas non plus
de la bonne ou mauvaise volonté du capitaliste individuel. La libre
concurrence impose aux capitalistes les lois immanentes de la production
capitaliste comme lois coercitives externes.

L’établissement d’une journée de travail normale est le résultat d’une
lutte de plusieurs siècles entre le capitaliste et le travailleur.
Cependant l’histoire de cette lutte présente deux courants opposés. Que
l’on compare, par exemple, la législation manufacturière anglaise de
notre époque avec les statuts du travail en Angleterre depuis le
quatorzième jusqu’au‑delà de la moitié du dix-huitième siècle.
Tandis que la législation moderne raccourcit violemment la journée de
travail, ces anciens statuts essayent violemment de la prolonger.
Assurément les prétentions du capital encore à l’état d’embryon, alors
qu’en train de grandir il cherche à s’assurer son droit à l’absorption
d’un quantum suffisant de travail extra, non par la puissance seule des
conditions économiques, mais avec l’aide des pouvoirs publics, nous
paraissent tout à fait modestes, si nous les nous les comparons
aux concessions que, une fois arrivé à l’âge mûr, il est contraint de
faire en rechignant. Il faut, en effet, des siècles pour que le
travailleur « libre », par suite du développement de la production
capitaliste, se prête volontairement, c’est‑à‑dire soit contraint
socialement à vendre tout son temps de vie active, sa capacité de
travail elle‑même, pour le prix de ses moyens de subsistance habituels,
son droit d’aînesse pour un plat de lentilles. Il est donc naturel que
la prolongation de la journée de travail, que le capital, depuis le
milieu du quatorzième jusqu’à la fin du dix-septième siècle, cherche à
imposer avec l’aide de l’État aux hommes, corresponde à peu de chose
près à la limite du temps de travail que l’État décrète et impose çà et
là dans la seconde moitié du dix-neuvième siècle pour empêcher la
transformation du sang d’enfants en capital. Ce qui aujourd’hui, par
exemple, dans le Massachusetts, tout récemment encore l’État le plus
libre de l’Amérique du Nord, est proclamé la limite légale du temps de
travail d’enfants au‑dessous de douze ans, était en Angleterre, au
milieu du dix-septième siècle, la journée de travail normale de
vigoureux artisans, de robustes garçons de ferme et d’athlétiques
forgerons.

Le premier « Statute of Labourers » (Edouard III, 1349) trouva son
prétexte immédiat, — non sa cause, car la législation de ce genre dure
des siècles après que le prétexte a disparu — dans la grande peste qui
décima la population, à tel point que, suivant l’expression d’un
écrivain Tory, « la difficulté de se procurer des ouvriers à des prix
raisonnables, (c’est‑à‑dire à des prix qui laissassent à leurs patrons
un quantum raisonnable de travail extra) devint en réalité
insupportable ». En conséquence la loi se chargea de dicter des
salaires raisonnables ainsi que de fixer la limite de la journée de
travail. Ce dernier point qui nous intéresse seul ici est reproduit dans
le statut de 1496 (sous Henri VIII). La journée de travail pour tous les
artisans (artificiers) et travailleurs agricoles, de mars en septembre,
devait alors durer, ce qui cependant ne fut jamais mis à exécution, de 5
h. du matin à 7 h. et 8 h. du soir ; mais les heures de repas
comprenaient une heure pour le déjeuner, une heure et demie pour le
dîner et une demi‑heure pour la collation vers quatre heures,
c’est‑à‑dire précisément le double du temps fixé par le Factory Act
aujourd’hui en vigueur. En hiver le travail devait commencer à 5
h. du matin et finir au crépuscule du soir avec les mêmes interruptions.
Un statut d’Elisabeth (1562) pour tous les ouvriers « loués par jour ou
par semaine » laisse intacte la durée de la journée de travail, mais
cherche à réduire les intervalles à deux heures et demie pour l’été et
deux heures pour l’hiver. Le dîner ne doit durer qu’une heure, et « le
sommeil d’une demi‑heure l’après‑midi » ne doit être permis que de la
mi-mai à la mi‑août. Pour chaque heure d’absence il est pris sur le
salaire un d. (10 centimes). Dans la pratique cependant les conditions
étaient plus favorables aux travailleurs que dans le livre des statuts.
William Petty, le père de l’économie politique et jusqu’à un certain
point l’inventeur de la statistique, dit dans un ouvrage qu’il publia
dans le dernier tiers du dix-septième siècle : « Les travailleurs
(labouring men, à proprement parler alors les travailleurs agricoles)
travaillent dix heures par jour et prennent vingt repas par semaine,
savoir trois les jours ouvrables et deux le dimanche. Il est clair
d’après cela que s’ils voulaient jeûner le vendredi soir et prendre leur
repas de midi en une heure et demie, tandis qu’ils y emploient
maintenant deux heures, de 11 heures du matin à 1 heure, en d’autres
termes s’ils travaillaient un vingtième de plus et consommaient un
vingtième de moins, le dixième de l’impôt cité plus haut serait
prélevable. » Le docteur Andrew Ure n’avait‑il pas raison de
décrier le bill des 12 heures de 1833 comme un retour aux temps des
ténèbres ? Les règlements contenus dans les statuts et mentionnés par
Petty concernent bien aussi les apprentis ; mais on voit immédiatement
par les plaintes suivantes où en était encore le travail des enfants
même à la fin du dix-septième siècle : « Nos jeunes garçons, ici en
Angleterre, ne font absolument rien jusqu’au moment où ils deviennent
apprentis, et alors ils ont naturellement besoin de beaucoup de temps
(sept années) pour se former et devenir des ouvriers habiles. » Par
contre l’Allemagne est glorifiée, parce que là les enfants sont dès le
berceau « habitués au moins à quelque peu d’occupation. »

Pendant la plus grande partie du xviii^(e) siècle, jusqu’à l’époque de
la grande industrie, le capital n’était pas parvenu en Angleterre, en
payant la valeur hebdomadaire de la force de travail, à s’emparer du
travail de l’ouvrier pour la semaine entière, à l’exception cependant de
celui du travailleur agricole. De ce qu’ils pouvaient vivre toute une
semaine avec le salaire de quatre jours, les ouvriers ne concluaient pas
le moins du monde qu’ils devaient travailler les deux autres jours pour
le capitaliste. Une partie des économistes anglais au service du capital
dénonça cette obstination avec une violence extrême ; l’autre partie
défendit les travailleurs. Écoutons par exemple la polémique entre
Postlethwaite dont le dictionnaire de commerce jouissait alors de la
même renommée qu’aujourd’hui ceux de Mac Culloch, de Mac Gregor etc., et
l’auteur déjà cité de l’Essay on Trade and Commerce.

Postlethwaite dit entre autres : « Je ne puis terminer ces courtes
observations sans signaler certaine locution triviale et malheureusement
trop répandue. Quand l’ouvrier, disent certaines gens, peut dans cinq
jours de travail obtenir de quoi vivre, il ne veut pas travailler six
jours entiers. Et partant de là, ils concluent à la nécessité d’enchérir
même les moyens de subsistance nécessaires par des impôts ou d’autres
moyens quelconques pour contraindre l’artisan et l’ouvrier de
manufacture à un travail ininterrompu de six jours par semaine. Je
demande la permission d’être d’un autre avis que ces grands politiques
tout prêts à rompre une lance en faveur de l’esclavage perpétuel de la
population ouvrière de ce pays « the perpetual slavery of the working
people » ; ils oublient le proverbe : « All work and no play, etc. »
(Rien que du travail et pas de jeu rend imbécile.) Les Anglais ne se
montrent‑ils pas tout fiers de l’originalité et de l’habileté de leurs
artisans et ouvriers de manufactures qui ont procuré partout aux
marchandises de la Grande-Bretagne crédit et renommée ? À quoi cela
est‑il dû, si ce n’est à la manière gaie et originale dont les
travailleurs savent se distraire ? S’ils étaient obligés de trimer
l’année entière, tous les six jours de chaque semaine, dans la
répétition constante du même travail, leur esprit ingénieux ne
s’émousserait‑il pas ; ne deviendraient‑ils pas stupides et inertes, et
par un semblable esclavage perpétuel, ne perdraient‑ils pas leur
renommée, au lieu de la conserver ? Quel genre d’habileté artistique
pourrions-nous attendre d’animaux si rudement menés ? « hard driven
animals » … Beaucoup d’entre eux exécutent autant d’ouvrage en quatre
jours qu’un Français dans cinq ou six. Mais si les Anglais sont forcés
de travailler comme des bêtes de somme, il est à craindre qu’ils ne
tombent (degenerate) encore au‑dessous des Français. Si notre peuple est
renommé par sa bravoure dans la guerre, ne disons‑nous pas que ceci est
dû d’un côté au bon roastbeef anglais et au pudding qu’il a dans le
ventre, et de l’autre à son esprit de liberté constitutionnelle ? Et
pourquoi l’ingéniosité, l’énergie et l’habileté de nos artisans et
ouvriers de manufactures ne proviendraient‑elles pas de la liberté avec
laquelle ils s’amusent à leur façon ? J’espère qu’ils ne perdront jamais
ces privilèges ni le bon genre de vie d’où découlent également leur
habileté au travail et leur courage. »

Voici ce que répond l’auteur de l’Essay on Trade and Commerce :

« Si c’est en vertu d’une ordonnance divine que le septième jour de la
semaine est fêté, il en résulte évidemment que les autres jours
appartiennent au travail (il veut dire au capital, ainsi qu’on va le
voir plus loin), et contraindre à exécuter ce commandement de Dieu n’est
point un acte que l’on puisse traiter de cruel. L’homme, en général, est
porté par nature à rester oisif et à prendre ses aises ; nous en faisons
la fatale expérience dans la conduite de notre plèbe manufacturière, qui
ne travaille pas en moyenne plus de quatre jours par semaine, sauf le
cas d’un enchérissement des moyens de subsistance… Supposons qu’un
boisseau de froment représente tous les moyens de subsistance du
travailleur, qu’il coûte 5 sh. et que le travailleur gagne 1 shilling
tous les jours. Dans ce cas il n’a besoin de travailler que cinq jours
par semaine ; quatre seulement, si le boisseau coûte 4 sh… Mais comme le
salaire, dans ce royaume, est beaucoup plus élevé en comparaison du prix
des subsistances, l’ouvrier de manufacture qui travaille quatre jours
possède un excédent d’argent avec lequel il vit sans rien faire le reste
de la semaine… J’espère avoir assez dit pour faire voir clairement qu’un
travail modéré de six jours par semaine n’est point un esclavage. Nos
ouvriers agricoles font cela, et d’après ce qu’il paraît, ils sont les
plus heureux des travailleurs (labouring poor). Les Hollandais
font de même dans les manufactures et paraissent être un peuple très
heureux. Les Français, sauf qu’ils ont un grand nombre de jours fériés,
travaillent également toute la semaine… Mais notre plèbe
manufacturière s’est mis dans la tête l’idée fixe qu’en qualité
d’Anglais tous les individus qui la composent ont par droit de naissance
le privilège d’être plus libres et plus indépendants que les ouvriers de
n’importe quel autre pays de l’Europe. Cette idée peut avoir son utilité
pour les soldats, dont elle stimule la bravoure, mais moins les ouvriers
des manufactures en sont imbus, mieux cela vaut pour eux‑mêmes et pour
l’État. Des ouvriers ne devraient jamais se tenir pour indépendants de
leurs supérieurs. Il est extrêmement dangereux d’encourager de pareils
engouements dans un État commercial comme le nôtre, où peut‑être les
sept huitièmes de la population n’ont que peu ou pas du tout de
propriété. La cure ne sera pas complète tant que nos pauvres de
l’industrie ne se résigneront pas à travailler six jours pour la même
somme qu’ils gagnent maintenant en quatre. » Dans ce but, ainsi
que pour extirper la paresse, la licence, les rêvasseries de liberté
chimérique, et de plus, pour « diminuer la taxe des pauvres, activer
l’esprit d’industrie et faire baisser le prix du travail dans les
manufactures », notre fidèle champion du capital propose un excellent
moyen, et quel est‑il ? C’est d’incarcérer les travailleurs qui sont à
la charge de la bienfaisance publique, en un mot les pauvres, dans une
maison idéale de travail « an ideal Workhouse ». Cette maison doit être
une maison de terreur (house of terror). Dans cet idéal de Workhouse, on
fera travailler quatorze heures par jour, de telle sorte que le temps
des repas soustrait, il reste douze heures de travail pleines et
entières.

Douze heures de travail par jour, tel est l’idéal, le nec plus ultra
dans le Workhouse modèle, dans la maison de terreur de 1770 !
Soixante‑trois ans plus tard, en 1833, quand le Parlement anglais
réduisit dans quatre industries manufacturières la journée de travail
pour les enfants de treize ans à dix‑huit ans à douze heures de travail
pleines, il sembla que le glas de l’industrie anglaise sonnerait. En
1852, quand Louis Bonaparte, pour s’assurer la bourgeoisie, voulut
toucher à la journée de travail légale, la population ouvrière française
cria tout d’une voix : « La loi qui réduit à douze heures la journée de
travail est le seul bien qui nous soit resté de la législation de la
République. » À Zurich, le travail des enfants au‑dessous de dix
ans a été réduit à douze heures ; dans l’Argovie le travail des enfants
entre treize et seize ans a été réduit, en 1862, de douze heures et
demie à douze ; il en a été de même en Autriche, en 1860, pour les
enfants entre quinze et seize ans. « Quel progrès, depuis 1770 !
s’écrierait Macaulay avec « exultation ».

La « maison de terreur » pour les pauvres que l’âme du capital rêvait
encore en 1770, se réalisa quelques années plus tard dans la gigantesque
« maison de travail » bâtie pour les ouvriers manufacturiers, son nom
était Fabrique, et l’idéal avait pâli devant la réalité.

VI  Lutte pour la journée de travail normale — La limitation légale du temps de travail. — La législation manufacturière anglaise de 1833 à 1864.

Après des siècles d’efforts quand le capital fut parvenu à prolonger la
journée de travail jusqu’à sa limite normale maxima et au‑delà jusqu’aux
limites du jour naturel de douze heures, alors la naissance de
la grande industrie amena dans le dernier tiers du dix-huitième siècle
une perturbation violente qui emporta comme une avalanche toute barrière
imposée par la nature et les mœurs, l’âge et le sexe, le jour et la
nuit. Les notions mêmes de jour et de nuit, d’une simplicité rustique
dans les anciens statuts, s’obscurcirent tellement qu’en l’an de grâce
1860, un juge anglais dut faire preuve d’une sagacité talmudique pour
pouvoir décider « en connaissance de cause » ce qu’était la nuit et ce
qu’était le jour. Le capital était en pleine orgie.

Dès que la classe ouvrière abasourdie par le tapage de la production fut
tant soit peu revenue à elle‑même, sa résistance commença, et tout
d’abord dans le pays même où s’implantait la grande industrie,
c’est‑à‑dire en Angleterre, Mais pendant trente ans les concessions
qu’elle arracha restèrent purement nominales. De 1802 à 1833 le
Parlement émit trois lois sur le travail, mais il eut bien soin de ne
pas voter un centime pour les faire exécuter ; aussi
restèrent‑elles lettre morte. « Le fait est qu’avant la loi de 1833, les
enfants et les adolescents étaient excédés de travail (were worked)
toute la nuit, tout le jour, jour et nuit ad libitum. »

C’est seulement à partir du Factory Act de 1833 s’appliquant aux
manufactures de coton, de laine, de lin et de soie que date pour
l’industrie moderne une journée de travail normale. Rien ne caractérise
mieux l’esprit du capital que l’histoire de la législation
manufacturière anglaise de 1833 à 1864.

La loi de 1833 déclare : « que la journée de travail ordinaire dans les
fabriques doit commencer à 5 h. 1/2 du matin et finir à 8 h. 1/2 du
soir. Entre ces limites qui embrassent une période de quinze heures, il
est légal d’employer des adolescents (young persons, c’est‑à‑dire des
personnes entre treize et dix‑huit ans), dans n’importe quelle partie du
jour ; mais il est sous‑entendu qu’individuellement personne de cette
catégorie ne doit travailler plus de douze heures dans un jour, à
l’exception de certains cas spéciaux et prévus. » Le sixième article de
cette loi arrête « que dans le cours de chaque journée il doit être
accordé à chaque adolescent dont le temps de travail est limité, une
heure et demie au moins pour les repas ». L’emploi des enfants au-dessus
de neuf ans, sauf une exception que nous mentionnerons plus tard, fut
interdit : le travail des enfants de neuf à treize ans fut limité à huit
heures par jour. Le travail de nuit, c’est‑à‑dire d’après cette loi, le
travail entre 8 h. 1/2 du soir et 5 h. 1/2 du matin, fut interdit pour
toute personne entre neuf et dix‑huit ans.

Les législateurs étaient si éloignés de vouloir toucher à la liberté du
capital dans son exploitation de la force de travail adulte, ou suivant
leur manière de parler, à la liberté du travail, qu’ils créèrent un
système particulier pour prévenir les conséquences effroyables qu’aurait
pu avoir en ce sens le Factory Act.

« Le plus grand vice du système des fabriques, tel qu’il est organisé à
présent, est‑il dit dans le premier rapport du conseil central de la
commission du 25 juin 1833, c’est qu’il crée la nécessité de mesurer la
journée des enfants à la longueur de celle des adultes. Pour corriger ce
vice sans diminuer le travail de ces derniers, ce qui produirait un mal
plus grand que celui qu’il s’agit de prévenir, le meilleur plan à suivre
semble être d’employer une double série d’enfants. » Sous le nom de
système des relais (system of relays, ce mot désigne en anglais comme en
français le changement des chevaux de poste à différentes stations), ce
plan fut donc exécuté, de telle sorte par exemple que de 5 h. 1/2 du
matin jusqu’à 1 h. 1/2 de l’après‑midi une série d’enfants entre neuf et
treize ans fut attelée au travail, et une autre série de 1 h. 1/2 de
l’après‑midi jusqu’à 8 h. 1/2 du soir et ainsi de suite.

Pour récompenser messieurs les fabricants d’avoir ignoré de la façon la
plus insolente toutes les lois promulguées sur le travail des enfants
pendant les vingt‑deux dernières années, on se crut obligé de leur dorer
encore la pilule. Le Parlement arrêta qu’après le 1^(er) mars 1834 aucun
enfant au‑dessous de onze ans, après le 1^(er) mars 1835 aucun enfant
au‑dessous de douze ans, et après le 1^(er) mars 1836 aucun enfant
au‑dessous de treize ans ne devrait travailler plus de huit heures dans
une fabrique. Ce « libéralisme » si plein d’égards pour le capital
méritait d’autant plus de reconnaissance que le Dr Farre, Sir A.
Carlisle, Sir C. Bell, M. Guthrie, etc., en un mot les premiers médecins
et chirurgiens de Londres avaient déclaré dans leurs dépositions comme
témoins devant la Chambre des communes que tout retard était un danger,
periculum in mora ! Le docteur Farre s’exprima d’une façon encore plus
brutale : « Il faut une législation, s’écria‑t‑il, pour empêcher que la
mort puisse être infligée prématurément sous n’importe quelle forme et
celle dont nous parlons (celle à la mode dans les fabriques) doit être
assurément regardée comme une des méthodes les plus cruelles de
l’infliger. » Le Parlement « réformé » qui, par tendresse pour
messieurs les fabricants, condamnait pour de longues années encore des
enfants au‑dessous de treize ans, à 72 heures de travail par semaine
dans l’enfer de la fabrique, ce même Parlement, dans l’acte
d’émancipation où il versait aussi la liberté goutte à goutte, défendait
de prime abord aux planteurs de faire travailler aucun esclave nègre
plus de 45 heures par semaine.

Mais le capital parfaitement insensible à toutes ces concessions,
commença alors à s’agiter bruyamment et ouvrit une nouvelle campagne qui
dura plusieurs années. De quoi s’agissait‑il ? De déterminer l’âge des
catégories qui sous le nom d’enfants ne devaient travailler que huit
heures et étaient de plus obligées à fréquenter l’école. L’anthropologie
capitaliste décréta que l’enfance ne devait durer que jusqu’à dix ans,
tout au plus jusqu’à onze. Plus s’approchait le terme fixé pour
l’entière mise en vigueur de l’acte de fabrique, la fatale année 1836,
plus les fabricants faisaient rage. Ils parvinrent en fait à intimider
le gouvernement à tel point que celui‑ci proposa en 1835 d’abaisser la
limite d’âge des enfants de treize à douze. Sur ces entrefaites la
pression du dehors (pressure from without) devenait de plus en plus
menaçante. La Chambre des communes sentit le cœur lui manquer. Elle
refusa de jeter plus de huit heures par jour des enfants de treize ans
sous la roue du Jagernaut capitaliste, et l’acte de 1833 fut appliqué.
Il ne subit aucune modification jusqu’au mois de juin 1844.

Pendant les dix ans qu’il régla, d’abord en partie, puis complètement le
travail des fabriques, les rapports officiels des inspecteurs
fourmillent de plaintes concernant l’impossibilité de son exécution.
Comme la loi de 1833 permettait aux seigneurs du capital de disposer des
quinze heures comprises entre 5 h. 1/2 du matin et 8 h. 1/2 du soir, de
faire commencer, interrompre ou finir le travail de douze ou de huit
heures par tout enfant, et tout adolescent à n’importe quel moment, et
même d’assigner aux diverses personnes des heures diverses pour les
repas, ces messieurs inventèrent bientôt un « nouveau système de
relais » d’après lequel les chevaux de peine au lieu d’être remplacés à
des stations fixes étaient attelés toujours de nouveau à des stations
nouvelles. Nous ne nous arrêterons pas à contempler la perfection de ce
système, parce que nous devons y revenir plus tard. Mais on peut voir du
premier coup d’œil qu’il supprimait entièrement la loi de fabrique, n’en
respectant ni l’esprit ni la lettre. Comment les inspecteurs
auraient‑ils pu faire exécuter les articles de la loi concernant le
temps de travail et les repas avec cette tenue de livres si complexe
pour chaque enfant et chaque adolescent ? Dans un grand nombre de
fabriques la même brutalité et le même scandale reprirent leur règne.
Dans une entrevue avec le ministre de l’Intérieur (1844) les inspecteurs
de fabrique démontrèrent l’impossibilité de tout contrôle avec le
système de relais nouvellement mis en pratique. Cependant les
circonstances s’étaient grandement modifiées. Les ouvriers
manufacturiers, surtout depuis 1838, avaient fait du bill des dix heures
leur cri de ralliement économique, comme ils avaient fait de la Charte
leur cri de ralliement politique. Même des fabricants qui avaient réglé
leurs fabriques d’après la loi de 1833, adressèrent au Parlement mémoire
sur mémoire pour dénoncer la « concurrence » immorale des « faux
frères » auxquels plus d’impudence et des circonstances locales plus
favorables permettaient de violer la loi. De plus, en dépit du désir que
tout fabricant avait de lâcher bride à sa cupidité native, leur classe
recevait comme mot d’ordre de ses directeurs politiques, de changer de
manières et de langage à l’égard des ouvriers. Elle avait besoin en
effet de leur appui pour triompher dans la campagne qui venait de
s’ouvrir pour l’abolition de la loi sur les céréales. On promit donc non
seulement de « doubler la ration de pain », mais encore d’appuyer le
bill des dix heures, lequel ferait désormais partie du règne millénaire
du libre‑échange. Dans ces circonstances il aurait été par trop
imprudent de venir combattre une mesure seulement destinée à faire de la
loi de 1833 une vérité. Menacés enfin dans leur intérêt le plus sacré,
la rente foncière, les aristocrates furieux tonnèrent
philanthropiquement contre les « abominables pratiques » de
leurs ennemis bourgeois.

Telle fut l’origine du Factory Act additionnel du 7 juin 1844, qui entra
en vigueur le 10 septembre de la même année. Il place sous la protection
de la loi une nouvelle catégorie de travailleurs, savoir les femmes
au‑dessus de dix‑huit ans. Elles furent mises à tous égards sur un pied
d’égalité avec les adolescents ; leur temps de travail fut limité à
douze heures, le travail de nuit leur fut interdit, etc. Pour la
première fois la législation se vit contrainte de contrôler directement
et officiellement le travail de personnes majeures. Dans le rapport de
fabrique de 1844‑45 il est dit ironiquement : « Jusqu’ici nous n’avons
point connaissance que des femmes parvenues à majorité se soient
plaintes une seule fois de cette atteinte portée à leurs
droits. » Le travail des enfants au‑dessous de treize ans fut
réduit à six heures et demie par jour et, dans certains cas, à sept
heures.

Pour écarter les abus du « faux système de relais », la loi établit
quelques règlements de détail d’une grande importance, entre autres les
suivants : « La journée de travail pour enfants et adolescents doit être
comptée à partir du moment où, soit un enfant soit un adolescent,
commence à travailler le matin dans la fabrique. » De sorte que si A par
exemple commence son travail à 8 h. du matin et B à 10 h., la journée de
travail pour B doit finir à la même heure que pour A. « Le commencement
de la journée de travail doit être indiqué par une horloge publique, par
l’horloge au chemin de fer voisin par exemple, sur lequel la cloche de
la fabrique doit se régler. Il faut que le fabricant affiche dans la
fabrique un avis imprimé en grosses lettres dans lequel se trouvent
fixés le commencement, la fin et les pauses de la journée de travail.
Les enfants qui commencent leur travail avant midi ne doivent plus être
employés après 1 h. de l’après-midi. La série d’après-midi sera donc
composée d’autres enfants que celle du matin. L’heure et demie pour les
repas doit être octroyée à tous les travailleurs protégés par la foi aux
mêmes périodes du jour, une heure au moins avant 3 h. de l’après-midi.
Aucun enfant, ou adolescent ne doit être employé avant 1 h. de
l’après-midi plus de cinq heures sans une pause d’une demi‑heure au
moins pour leur repas. Aucun enfant, adolescent, ou femme, ne doit
rester pendant un repas quelconque dans l’atelier de la fabrique, tant
qu’il s’y fait n’importe quelle opération, etc. »

On le voit, ces édits minutieux, qui règlent militairement et au son de
la cloche la période, les limites et les pauses du travail, ne furent
point le produit d’une fantaisie parlementaire. Ils naquirent des
circonstances et se développèrent peu à peu comme lois naturelles du
mode de production moderne. Il fallut une longue lutte sociale entre les
classes avant qu’ils fussent formulés, reconnus officiellement et
promulgués au nom de l’État. Une de leurs conséquences les plus
immédiates fut que, dans la pratique, la journée de travail des ouvriers
mâles adultes se trouva du même coup limitée, parce que dans la plupart
des travaux de la grande industrie la coopération d’enfants,
d’adolescents et de femmes est indispensable. La journée de travail de
douze heures resta donc en vigueur généralement et uniformément pendant
la période de 1844‑47 dans toutes les fabriques soumises à la
législation manufacturière.

Les fabricants ne permirent pas néanmoins ce « progrès », sans qu’il fût
compensé par un « recul ». Sur leurs instances la Chambre des communes
réduisit de neuf à huit ans l’âge minimum des exploitables, pour assurer
au capital « l’approvisionnement additionnel d’enfants de fabrique »,
qui lui est dû de par Dieu et de par la Loi.

Les années 1846‑47 font époque dans l’histoire économique de
l’Angleterre. Abrogation de la loi des céréales, abolition des droits
d’entrée sur le coton et autres matières premières, proclamation du
libre‑échange comme guide de la législation commerciale ! En un mot le
règne millénaire commençait à poindre. D’autre part c’est dans les mêmes
années que le mouvement chartiste et l’agitation des dix heures
atteignirent leur point culminant. Ils trouvèrent des alliés dans les
Tories qui ne respiraient que vengeance. Malgré la résistance fanatique
de l’armée libre‑échangiste parjure, en tête de laquelle marchaient
Bright et Cobden, le bill des dix heures, objet de tant de luttes, fut
adopté par le Parlement.

La nouvelle loi sur les fabriques du 8 juin 1847 établit qu’au 1^(er)
juillet de la même année la journée de travail serait préalablement
réduite à onze heures pour « les adolescents » (de treize à dix‑huit
ans) et pour toutes les ouvrières, mais qu’au 1^(er) mai 1848 aurait
lieu la limitation définitive à dix heures. Pour le reste ce n’était
qu’un amendement des lois de 1833 et 1844.

Le capital entreprit alors une campagne préliminaire dont le but était
d’empêcher la mise en pratique de la loi au 1^(er) mai 1848. C’étaient
les travailleurs eux-mêmes qui censés instruits par l’expérience
devaient, d’après le plan des maîtres, servir d’auxiliaires pour la
destruction de leur propre ouvrage. Le moment était habilement choisi.
« On doit se souvenir que par suite de la terrible crise de 1846‑47, il
régnait une profonde misère, provenant de ce qu’un grand nombre de
fabriques avaient raccourci le travail et que d’autres l’avaient
complètement suspendu. Beaucoup d’ouvriers se trouvaient dans la gêne et
étaient endettés. Il y avait donc toute apparence qu’ils accepteraient
volontiers un surcroît de travail pour réparer leurs pertes passées,
payer leurs dettes, retirer leurs meubles engagés, remplacer leurs
effets vendus, acheter de nouveaux vêtements pour eux-mêmes et pour
leurs familles, etc. » Messieurs les fabricants cherchèrent à
augmenter l’effet naturel de ces circonstances en abaissant d’une
manière générale le salaire de 10%. C’était pour payer la bienvenue de
l’ère libre‑échangiste. Une seconde baisse de 8 1/3% se fit lors de la
réduction de la journée à onze heures et une troisième de 15% quand la
journée descendit définitivement à dix heures. Partout où les
circonstances le permirent, les salaires furent réduits d’au moins
25%. Avec des chances si heureuses on commença à semer
l’agitation parmi les ouvriers pour l’abrogation de la loi de 1847.
Aucun des moyens que peuvent fournir le mensonge, la séduction et la
menace ne fut dédaigné ; mais tout fut inutile. On réunit à grand‑peine
une demi‑douzaine de pétitions où des ouvriers durent se plaindre « de
l’oppression qu’ils subissaient en vertu de cette loi », mais les
pétitionnaires eux‑mêmes déclarèrent dans leurs interrogatoires qu’on
les avait contraints à donner leurs signatures, « qu’en réalité ils
étaient bien opprimés, mais non point par la loi susdite ». Les
fabricants ne réussissant point à faire parler les ouvriers dans leur
sens, se mirent eux‑mêmes à crier d’autant plus haut dans la presse et
dans le Parlement au nom des ouvriers. Ils dénoncèrent les inspecteurs
comme une espèce de commissaires révolutionnaires qui sacrifiaient
impitoyablement le malheureux travailleur à leurs fantaisies
humanitaires. Cette manœuvre n’eut pas plus de succès que la première.
L’inspecteur de fabrique, Leonhard Horner, en personne et accompagné de
ses sous‑inspecteurs, procéda dans le Lancashire à de nombreux
interrogatoires. Environ 70% des ouvriers entendus se déclarèrent pour
dix heures, un nombre peu considérable pour onze heures, et enfin une
minorité tout à fait insignifiante pour les douze heures
anciennes.

Une autre manœuvre à l’amiable consista à faire travailler de douze à
quinze heures les ouvriers mâles adultes et à proclamer ce fait comme la
véritable expression des désirs du cœur des prolétaires. Mais
« l’impitoyable » Leonhard Horner revint de nouveau à la charge. La
plupart de ceux qui travaillaient plus que le temps légal déclarèrent
« qu’ils préféreraient de beaucoup travailler dix heures pour un moindre
salaire, mais qu’ils n’avaient pas le choix ; un si grand nombre d’entre
eux se trouvaient sans travail ; tant de fileurs étaient forcés de
travailler comme simples rattacheurs (piecers), que s’ils se refusaient
à la prolongation du temps de travail, d’autres prendraient aussitôt
leur place, de sorte que la question pour eux se formulait ainsi : ou
travailler plus longtemps ou rester sur le pavé. »

Le ballon d’essai du capital creva et la loi de dix heures entra en
vigueur le 1^(er) mai 1848. Mais la défaite du parti chartiste dont les
chefs furent emprisonnés et l’organisation détruite, venait d’ébranler
la confiance de la classe ouvrière anglaise en sa force. Bientôt après,
l’insurrection de Juin à Paris, noyée dans le sang, réunit sous le même
drapeau, en Angleterre comme sur le continent, toutes les fractions des
classes régnantes — propriétaires fonciers et capitalistes, loups de
bourse et rats de boutique, protectionnistes et libre‑échangistes,
gouvernement et opposition, calotins et esprits forts, jeunes catins et
vieilles nonnes, — et leur cri de guerre fut : sauvons la caisse, la
propriété, la religion, la famille et la société. La classe ouvrière,
déclarée criminelle, fut frappée d’interdiction et placée sous « la loi
des suspects ». Messieurs les fabricants n’eurent plus dès lors besoin
de se gêner. Ils se déclarèrent en révolte ouverte, non seulement contre
la loi des dix heures, mais encore contre toute la législation qui
depuis 1833 cherchait à refréner dans une certaine mesure la « libre »
exploitation de la force de travail. Ce fut une rébellion esclavagiste
(Proslavery Rebellion) en miniature, poursuivie pendant plus de deux ans
avec l’effronterie la plus cynique, la persévérance la plus féroce et le
terrorisme le plus implacable, à d’autant meilleur compte que le
capitaliste révolté ne risquait que la peau de ses ouvriers.

Pour comprendre ce qui suit, il faut se souvenir que les lois de 1833,
1844 et 1847 sur le travail dans les fabriques, étaient toutes trois en
vigueur, en tant du moins que l’une n’amendait pas l’autre ; qu’aucune
ne limitait la journée de travail de l’ouvrier mâle âgé de plus de
dix‑huit ans, et que depuis 1833 la période de quinze heures, entre 5 h.
1/2 du matin et 8 h. 1/2 du soir, était restée le « jour » légal dans
les limites duquel le travail des adolescents et des femmes, d’abord de
douze heures, plus tard de dix, devait s’exécuter dans les conditions
prescrites.

Les fabricants commencèrent par congédier çà et là une partie et parfois
la moitié des adolescents et des ouvrières employés par eux ; puis ils
rétablirent en revanche parmi les ouvriers adultes le travail de nuit
presque tombé en désuétude. « La loi des dix heures, s’écrièrent‑ils, ne
nous laisse pas d’autre alternative. »

Leur seconde agression eut pour objet les intervalles légaux prescrits
pour les repas. Écoutons les inspecteurs : « Depuis la limitation des
heures de travail à dix, les fabricants soutiennent, bien que dans la
pratique ils ne poussent pas leur manière de voir à ses dernières
conséquences, que s’ils font travailler, par exemple, de 9 h. du matin à
7 h. du soir, ils satisfont aux prescriptions de la loi en donnant une
heure et demie pour les repas de la façon suivante : une heure le matin
avant 9 h. et une demi‑heure le soir après 7 h. Dans certains cas ils
accordent maintenant une demi‑heure pour le dîner, mais ils prétendent
en même temps que rien ne les oblige à accorder une partie quelconque de
l’heure et demie légale dans le cours de la journée de travail de dix
heures. » Messieurs les fabricants soutenaient donc que les
articles de la loi de 1844, qui règlent si minutieusement les heures de
repas, donnaient tout simplement aux ouvriers la permission de manger et
de boire avant leur entrée dans la fabrique et après leur sortie,
c’est‑à‑dire de prendre leurs repas chez eux. Pourquoi, en effet, les
ouvriers ne dîneraient‑ils pas avant 9 h. du matin ? Les juristes de la
couronne décidèrent pourtant que, le temps prescrit pour les repas
devait être accordé pendant la journée de travail réelle, par
intervalles, et qu’il était illégal de faire travailler sans
interruption dix heures entières, de 9 h. du matin à 7 h. du
soir.

Après ces aimables démonstrations, le capital préluda à sa révolte par
une démarche qui était conforme à la loi de 1844 et par conséquent
légale. La loi de 1844 défendait bien, passé 1 heure de l’après-midi,
d’employer de nouveau les enfants de huit à treize ans qui avaient été
occupés avant midi ; mais elle ne réglait en aucune manière les six
heures et demie de travail des enfants qui se mettaient à l’ouvrage à
midi ou plus tard. Des enfants de huit ans pouvaient donc, à partir de
midi, être employés jusqu’à 1 h., puis de 2 h. à 4 h. et enfin de 5 h. à
8 h. 1/2, en tout six heures et demie, conformément à la loi ! Mieux
encore. Pour faire coïncider leur travail avec celui des ouvriers
adultes jusqu’à 8 h. 1/2 du soir, il suffisait aux fabricants de ne leur
donner aucun ouvrage avant 2 h. de l’après-midi, et de les retenir
ensuite, sans interruption dans la fabrique jusqu’à 8 h. 1/2.
« Aujourd’hui, l’on avoue expressément, que par suite de la cupidité des
fabricants et de leur envie de tenir leurs machines en haleine pendant
plus de dix heures, la pratique s’est glissée en Angleterre de faire
travailler jusqu’à 8 h 30 du soir des enfants des deux sexes, de huit à
treize ans, seuls avec les hommes, après le départ des adolescents et
des femmes. » Ouvriers et inspecteurs protestèrent au nom de la
morale et de l’hygiène. Mais le capital pense comme Shylock : « Que le
poids de mes actes retombe sur ma tête ! Je veux mon droit, l’exécution
de mon bail et tout ce qu’il a stipulé. »

En réalité, d’après les chiffres produits devant la Chambre des communes
le 26 juillet 1850, et malgré toutes les protestations, il y avait le 15
juillet 1850, trois mille sept cent quarante-deux enfants dans deux cent
soixante‑quinze fabriques soumis à cette « pratique » nouvelle.
Ce n’était pas encore assez ! L’œil de lynx du capital découvrit que la
loi de 1844 défendait bien, il est vrai, de faire travailler plus de
cinq heures avant midi sans une pause d’au moins trente minutes pour se
restaurer, mais aussi qu’il ne prescrivait rien de pareil pour le
travail postérieur. Il demanda donc et obtint la jouissance non
seulement de faire trimer de 2 à 9 h. du soir, sans relâche, des enfants
de huit ans, mais encore de les faire jeûner et de les affamer.

« C’est la chair qu’il me faut, disait Shylock ; ainsi le porte le
billet. »

Cette façon de s’accrocher à la lettre de la loi, en tant qu’elle règle
le travail des enfants, n’avait pour but que de préparer la révolte
ouverte contre la même loi, en tant qu’elle règle le travail des
adolescents et des femmes. On se souvient que l’objet principal de cette
loi était l’abolition du faux système de relais. Les fabricants
commencèrent leur révolte en déclarant tout simplement que les articles
de la loi de 1844 qui défendent d’employer ad libitum les adolescents et
les femmes en leur faisant suspendre et reprendre leur travail à
n’importe quel moment de la journée, n’étaient qu’une bagatelle
comparativement tant que le temps de travail demeurait fixé, à douze
heures, mais que depuis la loi des dix heures il ne fallait plus parler
de s’y soumettre. Ils firent donc entendre aux inspecteurs avec
le plus grand sang-froid qu’ils sauraient se placer au‑dessus de la
lettre de la loi et rétabliraient l’ancien système de leur propre
autorité. Ils agissaient ainsi, du reste, dans l’intérêt même
des ouvriers mal conseillés, « pour pouvoir leur payer des salaires plus
élevés ». « C’était en outre le seul et unique moyen de conserver, avec
la loi des dix heures, la suprématie industrielle de la Grande
Bretagne. » « Possible que la pratique du système des relais
rende quelque peu difficile la découverte des infractions à la loi ;
mais quoi ? (What of that ? ) Le grand intérêt manufacturier du pays
doit‑il être traité par‑dessous la jambe, pour épargner un peu de peine
(some little trouble) aux inspecteurs de fabrique et aux
sous‑inspecteurs ? »

Toutes ces balivernes ne produisirent naturellement aucun effet. Les
inspecteurs des fabriques procédèrent juridiquement. Mais bientôt le
ministre de l’Intérieur, Sir George Grey, fut tellement bombardé de
pétitions des fabricants, que dans une circulaire du 5 août 1848, il
recommanda aux inspecteurs « de ne point intervenir pour violation de la
lettre de la loi, tant qu’il ne serait pas prouvé suffisamment qu’on
avait abusé du système des relais pour faire travailler des femmes et
des adolescents plus de dix heures ». Aussitôt l’inspecteur de fabrique,
J. Stuart, autorisa le susdit système dans toute l’Écosse, où il
refleurit de plus belle. Les inspecteurs anglais, au contraire,
déclarèrent que le ministre ne possédait aucun pouvoir dictatorial qui
lui permît de suspendre les lois et continuèrent à poursuivre
juridiquement les rebelles.

Mais à quoi bon traîner les capitalistes à la barre de la justice,
puisque les county magistrates, prononcent l’acquittement ? Dans
ces tribunaux, messieurs les fabricants siégeaient comme juges de leur
propre cause. Un exemple : un certain Eskrigge, filateur, de la raison
sociale Kershaw, Leese et Cie, avait soumis à l’inspecteur de son
district le plan d’un système de relais destiné à sa fabrique. Éconduit
avec un refus, il se tint d’abord coi. Quelques mois plus tard un
individu nommé Robinson, filateur de coton également, et dont le susdit
Eskrigge était le parent, sinon le Vendredi, comparaissait devant le
tribunal du bourg de Stockport, pour avoir mis à exécution un plan de
relais ne différant en rien de celui qu’Eskrigge avait inventé. Quatre
juges siégeaient, dont trois filateurs de coton, à la tête desquels
l’inventif Eskrigge. Eskrigge acquitta Robinson, puis fut d’avis que ce
qui était juste pour Robinson était équitable pour Eskrigge. S’appuyant
donc sur son propre arrêt, il établit immédiatement le système dans sa
propre fabrique. La composition de ce tribunal était déjà
assurément une violation flagrante de la loi. « Ce genre de
farces juridiques », s’écrie l’inspecteur Howell, « exige qu’on y mette
bon ordre… Ou bien accommodez la loi à ces sortes de jugements, ou bien
confiez‑la à un tribunal moins sujet à faillir et qui sache mettre ses
décisions en accord avec elle… Dans tous les cas semblables, combien ne
désire‑t‑on pas un juge payé ! »

Les juristes de la couronne déclarèrent absurde l’interprétation donnée
par les fabricants à la loi de 1844, mais les sauveurs de la société ne
s’émurent pas pour si peu. « Après avoir essayé en vain, rapporte
Leonhard Horner, de faire exécuter la loi, au moyen de dix poursuites
dans sept circonscriptions judiciaires différentes, et n’avoir été
soutenu qu’en un seul cas par les magistrats, je regarde toute poursuite
pour entorse donnée à la loi comme désormais inutile. La partie de la
loi qui a été rédigée pour créer l’uniformité dans les heures de
travail, n’existe plus dans le Lancashire. D’autre part mes sous‑agents
et moi, nous ne possédons aucun moyen de nous assurer que les fabriques,
où règne le système des relais, n’occupent pas les adolescents et les
femmes au‑delà de dix heures. Depuis la fin d’avril 1849, il y a déjà
dans mon district 118 fabriques qui travaillent d’après cette méthode et
leur nombre augmente tous les jours rapidement. En général elles
travaillent maintenant 13 h. 1/2, de 6 h. du matin à 7 h. 1/2 du soir ;
dans quelques cas 15 heures, de 5 h. 1/2 du matin à 8 h. 1/2 du
soir. » En décembre 1848, Leonhard Horner possédait déjà une
liste de soixante‑cinq fabricants et de vingt‑neuf surveillants de
fabrique qui déclaraient tous d’une voix, qu’avec le système des relais
en usage, aucun système d’inspection ne pouvait empêcher le travail
extra d’avoir lieu sur la plus grande échelle. Les mêmes enfants
et les mêmes adolescents étaient transférés (shifted) tantôt de la salle
à filer dans la salle à tisser, tantôt d’une fabrique dans une
autre. Comment contrôler un système « qui abuse du mot relais
pour mêler les « bras » comme des cartes les unes avec les autres en
mille combinaisons diverses et pour varier chaque jour les heures de
travail et de répit à tel point pour les différents individus, qu’un
seul et même assortiment de « bras » complet ne travaille jamais à la
même place et dans le même temps ! »

Indépendamment de l’excès de travail qu’il créait, ce susdit système de
relais était un produit de la fantaisie capitaliste, tel que Fourier n’a
pu le dépasser dans ses esquisses les plus humoristiques « des courtes
séances » ; mais il faut dire que le système remplaçait l’attraction du
travail par l’attraction du capital. Il suffit, pour s’en assurer, de
jeter un coup d’œil sur les cadres fournis par les fabricants, sur cette
organisation que la presse honnête et modérée exaltait comme un modèle
« de ce qu’un degré raisonnable de soin et de méthode peut accomplir »
(what a reasonable degree of care and method can accomplish). Le
personnel des travailleurs était divisé parfois en 12 et 14 catégories,
dont les parties constitutives subissaient de nouveau des modifications
continuelles. Pendant la période de 15 heures formant la journée de
fabrique, le capital appelait l’ouvrier, maintenant pour 30 minutes,
puis pour une heure, et le renvoyait ensuite pour le rappeler de nouveau
et le renvoyer encore, le ballottant de côté et d’autre par lambeaux de
temps disséminés, sans jamais le perdre de l’œil ni de la main jusqu’à
ce que le travail de dix heures fût accompli. Comme sur un théâtre les
mêmes comparses avaient à paraître tour à tour dans les différentes
scènes des différents actes. Mais de même qu’un acteur pendant toute la
durée du drame appartient à la scène, de même les ouvriers appartenaient
à la fabrique pendant quinze heures, sans compter le temps d’aller et de
retour. Les heures de répit se transformaient ainsi en heures d’oisiveté
forcée qui entraînaient le jeune ouvrier au cabaret et la jeune ouvrière
au bordel. Chaque fois que le capitaliste inventait quelque chose de
neuf — ce qui avait lieu tous les jours — pour tenir ses machines en
haleine pendant douze ou quinze heures, sans augmenter son personnel, le
travailleur était obligé, tantôt de perdre son temps, tantôt d’en
profiter à la hâte pour avaler son repas. Lors de l’agitation des dix
heures, les fabricants criaient partout que si la canaille ouvrière
faisait des pétitions, c’était dans l’espoir d’obtenir un salaire de
douze heures pour un travail de dix. Ils avaient maintenant retourné la
médaille ; ils payaient un salaire de dix heures pour une exploitation
de douze et quinze heures ! Voilà comment la loi des dix heures
était interprétée par les fabricants ! C’étaient cependant les mêmes
hommes, les mêmes libre‑échangistes confits d’onction, suant par tous
les pores l’amour de l’humanité, qui pendant dix ans, tant que dura
l’agitation contre la loi des céréales, ne se lassaient pas de démontrer
aux ouvriers, par sous et liards, que dix heures de leur travail
quotidien suffiraient amplement pour enrichir les capitalistes, si un
nouvel essor était donné à l’industrie anglaise par la libre importation
des grains.

La révolte du capital, après avoir duré deux années, fut enfin couronnée
par l’arrêt d’une des quatre hautes cours d’Angleterre, la cour de
l’Échiquier. À propos d’un cas qui lui fut présenté le 8 février 1850,
cette cour décida que les fabricants agissaient, il est vrai, contre le
sens de la loi de 1844, mais que cette loi elle-même contenait certains
mots qui la rendaient absurde. « Par suite de cette décision la loi des
dix heures fut en réalité abolie. » Une foule de fabricants qui
jusqu’alors n’avaient pas osé employer le système des relais pour les
adolescents et les ouvrières, y allèrent désormais des deux mains à la
fois.

Mais ce triomphe du capital en apparence définitif fut aussitôt suivi
d’une réaction. Les travailleurs avaient opposé jusqu’alors une
résistance passive, quoique indomptable et sans cesse renaissante. Ils
se mirent maintenant à protester dans le Lancashire et le Yorkshire, par
des meetings de plus en plus menaçants. « La prétendue loi des dix
heures, s’écriaient‑ils, n’aurait donc été qu’une mauvaise farce, une
duperie parlementaire, et n’aurait jamais existé ? » Les inspecteurs de
fabrique avertirent avec instances le gouvernement que l’antagonisme des
classes était monté à un degré incroyable. Des fabricants eux‑mêmes se
mirent à murmurer. Ils se plaignirent de ce que « grâce aux décisions
contradictoires des magistrats il régnait une véritable anarchie. Telle
loi était en vigueur dans le Yorkshire, telle autre dans le Lancashire,
telle autre dans une paroisse de ce dernier comté, telle autre enfin
dans le voisinage immédiat. Si les fabricants des grandes villes
pouvaient éluder la loi, il n’en était pas de même des autres qui ne
trouvaient point le personnel nécessaire pour le système de relais et
encore moins pour le ballottage des ouvriers d’une fabrique dans une
autre, et ainsi de suite. » Or le premier droit du capital n’est‑il pas
l’égalité dans l’exploitation de la force du travail ?

Ces diverses circonstances amenèrent un compromis entre fabricants et
ouvriers, lequel fut scellé parlementairement par la loi additionnelle
sur les fabriques, le 5 août 1850. La journée de travail fut élevée de
10 heures à 10 heures et demie dans les cinq premiers jours de la
semaine et restreinte à 7 heures et demie le samedi pour « les
adolescents et les femmes ». Le travail doit avoir lieu de 6 h. du matin
à 6 h. du soir, avec des pauses d’une heure et demie pour les
repas, lesquelles doivent être accordées en même temps, conformément aux
prescriptions de 1844, etc. Le système des relais fut ainsi aboli une
fois pour toutes. Pour ce qui est du travail des enfants, la loi
de 1844 resta en vigueur.

Une autre catégorie de fabricants s’assura cette fois comme
précédemment, des privilèges seigneuriaux sur les enfants des
prolétaires. Ce furent les fabricants de soie. En 1833 ils avaient hurlé
comminatoirement que « si on leur ôtait la liberté d’exténuer pendant
dix heures par jour des enfants de tout âge, c’était arrêter leur
fabrique (if the liberty of working children of any age for 10 hours a
day was taken away, it would stop their works) ; qu’il leur était
impossible d’acheter un nombre suffisant d’enfants au‑dessus de treize
ans », et ils avaient ainsi extorqué le privilège désiré. Des recherches
ultérieures démontrèrent que ce prétexte était un pur mensonge,
ce qui ne les empêcha pas, dix années durant, de filer de la soie chaque
jour pendant dix heures avec le sang d’enfants si petits qu’on était
obligé de les mettre sur de hautes chaises pendant toute la durée de
leur travail. La loi de 1844 les « dépouilla » bien, à vrai dire, de la
« liberté » de faire travailler plus de six heures et demie des enfants
au‑dessous de onze ans, mais leur assura en retour le privilège
d’employer pendant dix heures des enfants entre onze et treize ans, et
de défendre à leurs victimes de fréquenter l’école obligatoire pour les
enfants des autres fabriques. Cette fois le prétexte était que : « la
délicatesse du tissu exigeait une légèreté de toucher qu’ils ne
pouvaient acquérir qu’en entrant de bonne heure dans la
fabrique. » Pour la finesse des tissus de soie les enfants
furent immolés en masse, comme les bêtes à cornes le sont dans le sud de
la Russie pour leur peau et leur graisse. Le privilège accordé en 1844
fut enfin limité en 1850 aux ateliers de dévidage de soie ; mais ici,
pour dédommager la cupidité de sa « liberté » ravie, le temps de travail
des enfants de onze à treize ans fut élevé de dix heures à dix heures et
demie. Sous quel nouveau prétexte ? « Parce que le travail est beaucoup
plus facile dans les manufactures de soie que dans les autres et de
beaucoup moins nuisible à la santé. » Une enquête médicale
officielle prouva ensuite que bien au contraire : « le chiffre moyen de
mortalité, dans les districts où se fabrique la soie, est
exceptionnellement élevé et dépasse même, pour la partie féminine de la
population, celui des districts cotonniers du Lancashire. »
Malgré les protestations des inspecteurs renouvelées tous les six mois
le même privilège dure encore.

La loi de 1850 ne convertit que pour « les adolescents et les femmes »
la période de quinze heures, de 5 h. 1/2 du matin à 8 h. 1/2 du soir, en
une période de douze heures, de 6 h. du matin à 6 h. du soir. Elle
n’améliora en rien la condition des enfants qui pouvaient toujours être
employés une demi‑heure avant le commencement et deux heures et demie
après la fin de cette période, bien que la durée totale de leur travail
ne dût pas dépasser 6 heures et demie. Pendant la discussion de la loi
les inspecteurs de fabrique présentaient au Parlement une statistique
des abus infâmes auxquels donnait lieu cette anomalie. Mais tout fut
inutile. L’intention secrète cachée au fond de ces manœuvres était, en
mettant en jeu les enfants, de faire remonter à quinze heures pendant
les années de prospérité, la journée de travail des ouvriers adultes.
L’expérience des trois années suivantes fit voir qu’une semblable
tentative échouerait contre la résistance de ces derniers. La
loi de 1850 fut donc complétée en 1853 par la défense « d’employer les
enfants le matin avant et le soir après les adolescents et les femmes ».
À partir de ce moment, la loi de 1850 régla, à peu d’exceptions près, la
journée de travail de tous les ouvriers dans les branches d’industrie
qui lui étaient soumises. Depuis la publication du premier
Factory Act il s’était écoulé un demi‑siècle.

La législation manufacturière sortit pour la première fois de sa sphère
primitive par le Printwork’s act de 1845 (loi concernant les fabriques
de cotons imprimés). Le déplaisir avec lequel le capital accepta cette
nouvelle « extravagance » perce à chaque ligne de la loi ! Elle
restreint la journée de travail pour enfants et pour femmes, à seize
heures comprises entre 6 h. du matin et 10 h. du soir sans aucune
interruption légale pour les repas. Elle permet de faire travailler les
ouvriers mâles, au‑dessus de treize ans, tout le jour et toute la nuit à
volonté. C’est un avortement parlementaire.

Néanmoins, par la victoire dans les grandes branches d’industrie, qui
sont la création propre du mode de production moderne, le principe avait
définitivement triomphé. Leur développement merveilleux de 1853 à 1860
marchant de pair avec la renaissance physique et morale des
travailleurs, frappa les yeux des moins clairvoyants. Les fabricants
eux‑mêmes, auxquels la limitation légale et les règlements de la journée
de travail avaient été arrachés lambeaux par lambeaux par une guerre
civile d’un demi‑siècle, firent ressortir avec ostentation le contraste
qui existait entre les branches d’exploitation encore « libres » et les
établissements soumis à la loi. Les pharisiens de « l’économie
politique » se mirent à proclamer que la découverte nouvelle et
caractéristique de leur « science » était d’avoir reconnu la nécessité
d’une limitation légale de la journée de travail. On comprend
facilement que lorsque les magnats de l’industrie se furent soumis à ce
qu’ils ne pouvaient empêcher et se furent même réconciliés avec les
résultats acquis, la force de résistance du capital faiblit
graduellement, tandis que la force d’attaque de la classe ouvrière
grandit avec le nombre de ses alliés dans les couches de la société qui
n’avaient dans la lutte aucun intérêt immédiat. De là, comparativement,
des progrès rapides depuis 1850.

Les teintureries et les blanchisseries furent soumises en 1860,
les fabriques de dentelles et les bonetiers en 1861, à la loi sur les
fabriques de 1850. À la suite du premier rapport de la « Commission des
enfants », les manufactures de toute espèce d’articles d’argile (non pas
seulement les poteries) partagèrent le même sort, ainsi que les
fabriques d’allumettes chimiques, de capsules, de cartouches, de tapis,
et un grand nombre de procédés industriels compris sous le nom de
« finishing », (dernier apprêt). En 1863, les blanchisseries en plein
air et les boulangeries furent soumises également à deux lois
particulières, dont la première défend le travail de nuit (de 8 h. du
soir à 6 h. du matin) pour enfants, femmes et adolescents, et la seconde
l’emploi de garçons boulangers au‑dessous de dix‑huit ans, entre 9 h. du
soir et 5 h. du matin. Nous reviendrons plus tard sur les propositions
ultérieures de la même commission, qui, à l’exception de l’agriculture,
des mines et des transports, menacent de priver de leur « liberté »
toutes les branches importantes de l’industrie anglaise.

VII  La lutte pour la journée de travail normale. Contrecoup de la législation anglaise sur les autres pays

Le lecteur se souvient que l’objet spécial, le but réel de la production
capitaliste, c’est la production d’une plus‑value ou l’extorsion de
travail extra, abstraction faite de tout changement dans le mode de
production, provenant de la subordination du travail au capital. Il se
souvient qu’au point de vue développé jusqu’ici, il n’y a que le
travailleur indépendant, légalement émancipé, qui, en qualité de
possesseur de marchandise, puisse passer contrat avec le capitaliste. Si
dans notre esquisse historique nous avons donné un rôle important d’une
part à l’industrie moderne, d’autre part au travail d’enfants et de
personnes mineures physiquement et juridiquement, cette industrie
n’était cependant pour nous qu’une sphère particulière, et ce travail
qu’un exemple particulier de l’exploitation du travail. Cependant, sans
empiéter sur les développements qui viendront plus tard, voici ce qui
résulte du simple exposé des faits :

Premièrement, le penchant du capital à prolonger la journée de travail
sans trêve ni merci, trouve d’abord à se satisfaire dans les industries
révolutionnées par l’eau, la vapeur et la mécanique, dans les premières
créations du mode de production moderne, telles que les filatures de
coton, de laine, de lin et de soie. Les changements du mode matériel de
production et les changements correspondants dans les rapports sociaux
de production sont la première cause de cette transgression
démesurée qui réclame ensuite, pour lui faire équilibre, l’intervention
sociale, laquelle, à son tour, limite et règle uniformément la journée
de travail avec ses temps de repos légaux. Cette intervention ne se
présente donc, pendant la première moitié du dix-neuvième siècle, que
comme législation exceptionnelle. À peine avait‑elle conquis ce
terrain primitif du mode de production nouveau, il se trouva, sur ces
entrefaites, que non seulement beaucoup d’autres branches de production
étaient entrées dans le régime de fabrique proprement dit, mais encore
que des manufactures avec un genre d’exploitation plus ou moins suranné,
telles que les verreries, les poteries, etc., des métiers de vieille
roche, tels que la boulangerie, et enfin même les travaux à l’établi
disséminés çà et là, tels que celui du cloutier, étaient tombés
dans le domaine de l’exploitation capitaliste, tout aussi bien que la
fabrique elle‑même. La législation fut donc forcée d’effacer peu à peu
son caractère exceptionnel, ou de procéder, comme en Angleterre, suivant
la casuistique romaine, déclarant, d’après sa convenance, que n’importe
quelle maison où l’on travaille est une fabrique (factory).

Secondement : l’histoire de la réglementation de la journée de travail
dans quelques branches de la production, et, dans les autres branches,
la lutte qui dure encore au sujet de cette réglementation, démontrent
jusqu’à l’évidence que le travailleur isolé, le travailleur, en tant que
vendeur « libre » de sa force de travail, succombe sans résistance
possible, dès que la production capitaliste a atteint un certain degré.
La création d’une journée de travail normale est par conséquent le
résultat d’une guerre civile longue, opiniâtre et plus ou moins
dissimulée entre la classe capitaliste et la classe ouvrière. La lutte
ayant commencé dans le domaine de l’industrie moderne, elle devait par
conséquent être déclarée d’abord dans la patrie même de cette industrie,
l’Angleterre. Les ouvriers manufacturiers anglais furent les
premiers champions de la classe ouvrière moderne et leurs théoriciens
furent les premiers qui attaquèrent la théorie du capital. Aussi
le philosophe manufacturier, le docteur Ure, déclare‑t‑il que c’est pour
la classe ouvrière anglaise une honte ineffaçable d’avoir inscrit sur
ses drapeaux « l’esclavage des lois de fabrique », tandis que le capital
combattait virilement pour « la liberté pleine et entière du
travail. »

La France marche à pas lents sur les traces de l’Angleterre. Il lui faut
la révolution de Février (1848) pour enfanter la loi des douze
heures, bien plus défectueuse que son original anglais.
Toutefois la méthode révolutionnaire française a aussi ses avantages
particuliers. Elle dicte du même coup à tous les ateliers et à toutes
les fabriques, sans distinction, une même limite de la journée de
travail, tandis que la législation anglaise, cédant malgré elle à la
pression des circonstances, tantôt sur un point, tantôt sur un autre,
prend toujours le meilleur chemin pour faire éclore toute une nichée de
difficultés juridiques. D’autre part, la loi française proclame,
au nom des principes, ce qui n’est conquis en Angleterre qu’au nom des
enfants, des mineurs et des femmes, et n’a été réclamé que depuis peu de
temps à titre de droit universel.

Dans les États‑Unis du nord de l’Amérique, toute velléité d’indépendance
de la part des ouvriers est restée paralysée aussi longtemps que
l’esclavage souillait une partie du sol de la République. Le travail
sous peau blanche ne peut s’émanciper là où le travail sous peau noire
est stigmatisé et flétri. Mais la mort de l’esclavage fit éclore
immédiatement une vie nouvelle. Le premier fruit de la guerre fut
l’agitation des huit heures, qui courut, avec les bottes de sept lieues
de la locomotive, de l’océan Atlantique à l’océan Pacifique, depuis la
Nouvelle‑Angleterre jusqu’en Californie. Le congrès général des ouvriers
à Baltimore (16 août 1866) fit la déclaration suivante : « Le premier et
le plus grand besoin du présent, pour délivrer le travail de ce pays de
l’esclavage capitaliste, est la promulgation d’une loi d’après laquelle
la journée de travail doit se composer de huit heures dans tous les
États de l’Union américaine. Nous sommes décidés à mettre en œuvre
toutes nos forces jusqu’à ce que ce glorieux résultat soit
atteint. » En même temps (au commencement de septembre 1866) le
congrès de l’Association Internationale des Travailleurs, à Genève, sur
la proposition du Conseil général de Londres, prenait une décision
semblable : « Nous déclarons que la limitation de la journée de travail
est la condition préalable sans laquelle tous les efforts en vue de
l’émancipation doivent échouer. Nous proposons 8 heures pour limite
légale de la journée de travail. »

C’est ainsi que le mouvement de la classe ouvrière, né spontanément des
deux côtés de l’Atlantique, des rapports mêmes de la production,
sanctionne les paroles de l’inspecteur de fabrique anglais R. J.
Saunders : « Il est impossible de faire un pas vers la réforme de la
société, avec quelque espoir de réussite, si la journée de travail n’est
pas d’abord limitée, et si la limitation prescrite n’est pas strictement
et obligatoirement observée. »

Notre travailleur, il faut l’avouer, sort de la serre chaude de la
production autrement qu’il n’y est entré. Il s’était présenté sur le
marché comme possesseur de la marchandise « force de travail »,
vis‑à‑vis de possesseurs d’autres marchandises, marchand en face de
marchand. Le contrat par lequel il vendait sa force de travail semblait
résulter d’un accord entre deux volontés libres, celle du vendeur et
celle de l’acheteur. L’affaire une fois conclue, il se découvre qu’il
n’était point « un agent libre » ; que le temps pour lequel il lui est
permis de vendre sa force de travail est le temps pour lequel il est
forcé de la vendre, et qu’en réalité le vampire qui le suce ne
le lâche point tant qu’il lui reste un muscle, un nerf, une goutte de
sang à exploiter. Pour se défendre contre « le serpent de leurs
tourments, » il faut que les ouvriers ne fassent plus qu’une
tête et qu’un cœur ; que par un grand effort collectif, par une pression
de classe, ils dressent une barrière infranchissable, un obstacle social
qui leur interdise de se vendre au capital par « contrat libre », eux et
leur progéniture, jusqu’à l’esclavage et la mort.

Le pompeux catalogue des « droits de l’homme » est ainsi remplacé par
une modeste « grande charte » qui détermine légalement la journée de
travail et « indique enfin clairement quand finit le temps que vend le
travailleur, et quand commence le temps qui lui appartient. »
Quantum mutatus ab illo !

CHAPITRE XI  TAUX ET MASSE DE LA PLUS-VALUE

Dans ce chapitre, comme dans les précédents, la valeur journalière de la
force de travail, et par conséquent la partie de la journée où l’ouvrier
ne fait que reproduire ou maintenir cette force, sont censées être des
grandeurs constantes.

Posons que la valeur journalière d’une force de travail moyenne soit de
3 sh. ou 1 écu, et qu’il faut six heures par jour pour la reproduire.
Pour acheter une telle force, le capitaliste doit donc avancer un écu.
Combien de plus-value lui rapportera cet écu ? Cela dépend du taux de la
plus-value. S’il est de 50%, la plus-value sera un demi‑écu,
représentant trois heures de surtravail ; s’il est de 100%, elle montera
à un écu représentant six heures de surtravail. Le taux de la plus-value
détermine donc la somme de plus-value produite par un ouvrier
individuel, la valeur de sa force étant donnée.

Le capital variable est l’expression monétaire de la valeur de toutes
les forces de travail que le capitaliste emploie à la fois. Sa valeur
égale la valeur moyenne d’une force de travail multipliée par le nombre
de ces forces individuelles ; la grandeur du capital variable est donc
proportionnelle au nombre des ouvriers employés. Il se monte à 100 écus
par jour, si le capitaliste exploite quotidiennement 100 forces, à n
écus, s’il exploite n forces.

De même, si un écu, le prix d’une force de travail, produit une
plus-value quotidienne d’un écu, un capital variable de 100 écus,
produira une plus-value de 100 écus, un capital de n écus une plus-value
de 1 écu x n. La somme de plus-value produite par un capital variable
est donc déterminée, par le nombre des ouvriers qu’il paye, multipliée
par la somme de plus-value que rapporte par jour l’ouvrier individuel ;
et cette somme, étant connue la valeur de la force individuelle, dépend
du taux de la plus-value, en d’autres termes, du rapport du surtravail
de l’ouvrier à son travail nécessaire. Nous obtenons donc cette
loi : la somme de la plus-value produite par un capital variable, est
égale à la valeur de ce capital avancé, multipliée par le taux de la
plus-value, ou bien, elle est égale à la valeur d’une force de travail,
multipliée par le degré de son exploitation, multipliée par le nombre
des forces, employées conjointement.

Ainsi, si nous nommons la somme de plus-value P, la plus-value
quotidiennement produite par l’ouvrier individuel p, le capital variable
avancé pour le payement d’un ouvrier v, la valeur totale du capital
variable V, la valeur d’une force moyenne de travail f, son degré
d’exploitation [{\displaystyle \scriptscriptstyle {\frac
{t'(surtravail)}{t(travail\;n{\acute {e}}cessaire)}}}] et le nombre des
ouvriers employés n, nous aurons :

[{\displaystyle P={\begin{cases}{\frac {p}{v}}*V\\f*{\frac
{t'}{t}}*n\end{cases}}}]

Or, un produit ne change pas de grandeur numérique, quand celle de ses
facteurs change simultanément et en raison inverse.

Dans la production d’une masse déterminée de plus-value, le
décroissement de l’un de ses facteurs peut donc être compensé par
l’accroissement de l’autre.

Ainsi, une diminution du taux de la plus-value n’en affecte pas la masse
produite, si le capital variable ou le nombre des ouvriers employés
croissent proportionnellement.

Un capital variable de 100 écus, qui exploite 100 ouvriers au taux de
100%, produit 100 écus de plus-value. Diminuez de moitié le taux de la
plus-value, et sa somme reste la même, si vous doublez en même temps le
capital variable.

Par contre : la somme de plus-value reste la même quand le capital
variable diminue, tandis que le taux de la plus-value augmente en
proportion inverse. Supposez que le capitaliste paie quotidiennement 100
écus à 100 ouvriers, dont le temps de travail nécessaire s’élève à six
heures et le surtravail à trois heures. Le capital avancé de 100 écus se
fait valoir au taux de 50%, et produit une plus-value de 50 écus ou de
100 x 3 heures de travail = 300 heures. Si le capitaliste réduit
maintenant ses avances de moitié, de 100 à 50 écus, ou n’embauche plus
que 50 ouvriers ; s’il réussit en même temps à doubler le taux de la
plus-value, ou, ce qui revient au même, à prolonger le surtravail de
trois à six heures, il gagnera toujours la même somme, car 50 écus x
(100/100) = 100 écus x (50/100) = 50 écus. Calculant par heures de
travail, on obtient : 50 forces de travail x 6 heures = 100 forces de
travail x 3 heures = 300 heures.

Une diminution du capital variable peut donc être compensée par une
élévation proportionnelle du taux de la plus-value ou bien une
diminution des ouvriers employés, par une prolongation proportionnelle
de leur journée de travail. Jusqu’à un certain point, la quantité de
travail exploitable par le capital devient ainsi indépendante du nombre
des ouvriers.

Cependant, cette sorte de compensation rencontre une limite
infranchissable. Le jour naturel de 24 heures est toujours plus grand
que la journée moyenne de travail ; celle-ci ne peut donc jamais rendre
une valeur quotidienne de 4 écus, si l’ouvrier moyen produit la valeur
de 1/6 d’écu par heure ; car il lui faudrait vingt-quatre heures pour
produire une valeur de 4 écus. Quant à la plus-value, sa limite est
encore plus étroite. Si la partie de la journée nécessaire pour
remplacer le salaire quotidien s’élève à six heures, il ne reste du jour
naturel que dix‑huit heures, dont les lois biologiques réclament une
partie pour le repos de la force ; posons six heures comme limite minima
de ce repos, en prolongeant la journée de travail à la limite maxima de
dix‑huit heures, le surtravail ne sera que de douze heures, et ne
produira par conséquent qu’une valeur de 2 écus.

Un capital variable de 500 écus, qui emploie cinq cents ouvriers à un
taux de plus-value de 100%, ou avec un travail de douze heures, dont six
appartiennent au surtravail, produit chaque jour une plus-value de 500
écus ou 6 x 500 heures de travail. Un capital de 100 écus qui emploie
chaque jour 100 ouvriers à un taux de plus-value de 200% ou avec une
journée de travail de dix-huit heures, ne produit qu’une plus-value de
200 écus ou 12 x 100 heures de travail. Son produit en valeur totale ne
peut jamais, par journée moyenne, atteindre la somme de 400 écus ou 24 x
100 heures de travail. Une diminution du capital variable ne peut donc
être compensée par l’élévation du taux de la plus-value, ou, ce qui
revient au même, une réduction du nombre des ouvriers employés, par une
hausse du degré d’exploitation, que dans les limites physiologiques de
la journée de travail, et, par conséquent, du surtravail qu’elle
renferme.

Cette loi, d’une évidence absolue, est importante pour l’intelligence de
phénomènes compliqués. Nous savons déjà que le capital s’efforce de
produire le maximum possible de plus-value, et nous verrons plus tard
qu’il tâche en même temps de réduire au minimum, comparativement aux
dimensions de l’entreprise, sa partie variable ou le nombre d’ouvriers
qu’il exploite. Ces tendances deviennent contradictoires dès que la
diminution de l’un des facteurs qui déterminent la somme de la
plus-value, ne peut plus être compensée par l’augmentation de l’autre.

Comme la valeur n’est que du travail réalisé, il est évident que la
masse de valeur qu’un capitaliste fait produire dépend exclusivement de
la quantité de travail qu’il met en mouvement. Il en peut mettre en
mouvement plus ou moins, avec le même nombre d’ouvriers, selon que leur
journée est plus ou moins prolongée. Mais, étant donné et la valeur de
la force de travail et le taux de la plus-value, en d’autres termes —
les limites de la journée et sa division en travail nécessaire et
surtravail — la masse totale de valeur, y inclus la plus-value, qu’un
capitaliste réalise, est exclusivement déterminée par le nombre des
ouvriers qu’il exploite, et ce nombre lui-même dépend de la grandeur du
capital variable qu’il avance.

Les masses de plus-value produites sont alors en raison directe de la
grandeur des capitaux variables avancés. Or, dans les diverses branches
d’industrie, la division proportionnelle du capital entier en capital
variable et en capital constant diffère grandement. Dans le même genre
d’entreprise cette division se modifie selon les conditions techniques
et les combinaisons sociales du travail. Mais on sait que la valeur du
capital constant reparaît dans le produit, tandis que la valeur ajoutée
aux moyens de production ne provient que du capital variable, de cette
partie du capital avancé qui se convertit en force de travail. De
quelque manière qu’un capital donné se décompose en partie constante et
en partie variable, que celle-là soit à celle-ci comme 2 est à 1, comme
10 est à 1, etc. ; que la valeur des moyens de production, comparée à la
valeur des forces de travail employées, croisse, diminue, reste
constante, qu’elle soit grande ou petite, peu importe ; elle reste sans
la moindre influence sur la masse de valeur produite. Si l’on applique
la loi émise plus haut aux différentes branches d’industries, quelle que
puisse y être la division proportionnelle du capital avancé en partie
constante et en partie variable, on arrive à la loi suivante : La valeur
de la force moyenne de travail et le degré moyen de son exploitation
étant supposés égaux dans différentes industries, les masses de
plus-value produites sont en raison directe de la grandeur des parties
variables des capitaux employés, c’est-à-dire en raison directe de leurs
parties converties en force de travail.

Cette loi est en contradiction évidente avec toute expérience fondée sur
les apparences. Chacun sait qu’un filateur, qui emploie relativement
beaucoup de capital constant et peu de capital variable, n’obtient pas,
à cause de cela, un bénéfice ou une plus-value moindre que le boulanger,
qui emploie relativement beaucoup de capital variable et peu de capital
constant. La solution de cette contradiction apparente exige bien des
moyens termes, de même qu’en algèbre, il faut bien des moyens termes
pour comprendre que 0/0 peut représenter une grandeur réelle. Bien que
l’économie classique n’ait jamais formulé cette loi, elle y tient
instinctivement, parce qu’elle découle de la nature même de la valeur.
On verra plus tard comment l’école de Ricardo est venue buter
contre cette pierre d’achoppement. Quant à l’économie vulgaire, elle se
targue ici comme partout des apparences pour nier la loi des phénomènes.
Contrairement à Spinoza, elle croit que « l’ignorance est une raison
suffisante ».

Le travail qui est mis en mouvement, un jour portant l’autre, par tout
le capital d’une société, peut être considéré comme une seule journée de
travail. Le nombre des travailleurs est-il, par exemple, d’un million,
et la journée de travail moyenne est-elle de dix heures, la journée de
travail sociale consiste en dix millions d’heures. La longueur de cette
journée étant donnée, que ses limites soient fixées physiquement ou
socialement, la masse de la plus-value ne peut être augmentée que par
l’augmentation du nombre des travailleurs, c’est-à-dire de la population
ouvrière. L’accroissement de la population forme ici la limite
mathématique de la production de la plus-value par le capital social.
Inversement : étant donné la grandeur de la population, cette limite est
formée par la prolongation possible de la journée de travail. On
verra dans le chapitre suivant que cette loi n’est valable que pour la
forme de la plus-value traitée jusqu’à présent.

Il résulte de l’examen que nous venons de faire de la production de la
plus-value, que toute somme de valeur ou de monnaie ne peut pas être
transformée en capital. Cette transformation ne peut s’opérer sans qu’un
minimum d’argent ou de valeur d’échange se trouve entre les mains du
postulant à la dignité capitaliste. Le minimum du capital variable est
le prix moyen d’une force de travail individuelle employée l’année
entière à la production de plus-value. Si le possesseur de cette force
était nanti de moyens de production à lui, et se contentait de vivre
comme ouvrier, il lui suffirait de travailler le temps nécessaire pour
payer ses moyens de subsistance, mettons huit heures par jour. Il
n’aurait également besoin de moyens de production que pour huit heures
de travail ; tandis que le capitaliste qui, outre ces huit heures, lui
fait exécuter un surtravail de quatre heures, par exemple, a besoin
d’une somme d’argent supplémentaire pour fournir le surplus des moyens
de production. D’après nos données, il devrait déjà employer deux
ouvriers, pour pouvoir vivre comme un seul ouvrier, de la plus-value
qu’il empoche chaque jour, c’est-à-dire satisfaire ses besoins de
première nécessité. Dans ce cas, le but de sa production serait tout
simplement l’entretien de sa vie, et non l’acquisition de richesse ; or
celle-ci est l’objet sous-entendu de la production capitaliste. Pour
qu’il vécût seulement deux fois aussi bien qu’un ouvrier ordinaire, et
transformât en capital la moitié de la plus-value produite, il lui
faudrait augmenter de 8 fois le capital avancé, en même temps que le
nombre des ouvriers. Assurément, il peut lui-même, comme son ouvrier,
mettre la patte à l’œuvre mais alors il n’est plus qu’un être hybride,
qu’une chose intermédiaire entre capitaliste et travailleur, un « petit
patron ». À un certain degré de développement, il faut que le
capitaliste puisse employer à l’appropriation et à la surveillance du
travail d’autrui et à la vente des produits de ce travail tout le temps
pendant lequel il fonctionne comme capital personnifié.
L’industrie corporative du moyen âge cherchait à empêcher le maître, le
chef de corps de métier, de se transformer en capitaliste, en limitant à
un maximum très restreint le nombre des ouvriers qu’il avait le droit
d’employer. Le possesseur d’argent ou de marchandises ne devient en
réalité capitaliste que lorsque la somme minima qu’il avance pour la
production dépasse déjà de beaucoup le maximum du moyen âge. Ici, comme
dans les sciences naturelles, se confirme la loi constatée par Hegel
dans sa Logique, loi d’après laquelle de simples changements dans la
quantité, parvenus à un certain degré, amènent des différences dans la
qualité.

Le minimum de la somme de valeur dont un possesseur d’argent ou de
marchandise doit pouvoir disposer pour se métamorphoser en capitaliste,
varie suivant les divers degrés de développement de la production. Le
degré de développement donné, il varie également dans les différentes
industries, suivant leurs conditions techniques particulières. À
l’origine même de la production capitaliste, quelques-unes de ces
industries exigeaient déjà un minimum de capital qui ne se trouvait pas
encore dans les mains de particuliers. C’est ce qui rendit nécessaires
les subsides d’État accordés à des chefs d’industrie privée, — comme en
France du temps de Colbert, et comme de nos jours cela se pratique
encore dans plusieurs principautés de l’Allemagne, — et la formation de
sociétés avec monopole légal pour l’exploitation de certaines branches
d’industrie et de commerce, autant d’avant-coureurs des sociétés
modernes par actions.

------------------------------------------------------------------------

Le capital, comme nous l’avons vu, se rend maître du travail,
c’est‑à‑dire parvient à courber sous sa loi la force de travail en
mouvement ou le travailleur lui-même. Le capitaliste veille à ce que
l’ouvrier exécute son ouvrage soigneusement et avec le degré d’intensité
requis.

Le capital s’offre en outre comme rapport coercitif obligeant la classe
ouvrière à exécuter plus de travail que ne l’exige le cercle resserré de
ses besoins. Comme producteur et metteur en œuvre de l’activité
d’autrui, comme exploiteur de la force de travail et soutireur de
travail extra, le système capitaliste dépasse en énergie, en efficacité
et en puissance illimitée tous les systèmes précédents de production
fondés directement sur les différents systèmes de travaux forcés.

Le capital s’empare d’abord du travail dans les conditions techniques
données par le développement historique. Il ne modifie pas immédiatement
le mode de production. La production de plus-value, sous la forme
considérée précédemment, par simple prolongation de la journée, s’est
donc présentée indépendante de tout changement dans le mode de produire.
De nos jours elle n’est pas moins active dans les boulangeries où
s’appliquent encore des procédés primitifs, que dans les filatures
automatiques. Quand nous examinions la production au simple point de vue
de la valeur d’usage, les moyens de production ne jouaient point
vis‑à‑vis de l’ouvrier le rôle de capital, mais celui de simples moyens
et matériaux de son activité productive. Dans une tannerie, par exemple,
il tanne le cuir et non le capital.

Il en a été autrement dès que nous avons considéré la production au
point de vue de la plus-value. Les moyens de production se sont
transformés immédiatement en moyens d’absorption du travail d’autrui. Ce
n’est plus le travailleur qui les emploie, mais ce sont au contraire eux
qui emploient le travailleur. Au lieu d’être consommés par lui comme
éléments matériels de son activité productive, ils le consomment
lui-même comme ferment indispensable à leur propre vie ; et la vie du
capital ne consiste que dans son mouvement comme valeur perpétuellement
en voie de multiplication. Les hauts fourneaux et les bâtiments de
fabrique qui se reposent la nuit et n’absorbent aucun travail vivant,
sont perte pure (a mere loss) pour le capitaliste. Voilà pourquoi les
hauts fourneaux et les bâtiments de fabrique constituent « un titre, un
droit au travail de nuit » des ouvriers. Inutile pour le moment d’en
dire davantage. Montrons seulement par un exemple comment cette
interversion des rôles qui caractérise la production capitaliste,
comment ce renversement étrange du rapport entre le travail mort et le
travail vivant, entre la valeur et la force créatrice de valeur, se
reflète dans la conscience des seigneurs du capital.

Pendant la révolte des fabricants anglais de 1848-1860, le chef de la
filature de lin et de coton de Paisley, une des raisons sociales les
plus anciennes et les plus respectables de l’Écosse occidentale, de la
société Carlisle et fils, qui existe depuis 1752, et, de génération en
génération, est toujours dirigée par la même famille, — ce gentleman
possesseur d’une intelligence hors ligne, écrivit dans la « Glasgow
Daily Mail » du 25 avril 1849 une lettre intitulée : « Le
système des relais », où se trouve, entre autres, le passage suivant,
d’un grotesque naïf : « Considérons les maux qui découlent d’une
réduction du temps de travail de 12 heures à 10,… ils portent le plus
sérieux préjudice aux prérogatives et à la propriété du fabricant. Si,
après avoir travaillé 12 heures (il veut dire : fait travailler ses
bras), il ne travaillait plus que 10, alors chaque 12 machines ou
broches, par exemple, de son établissement se rapetisseraient à 10 (then
every 12 machines or spindles, in his etablishment, shrink to 10), et
s’il voulait vendre sa fabrique, on ne les estimerait que 10 en réalité,
de sorte que chaque fabrique, dans tout le pays, perdrait un sixième de
sa valeur. »

Pour cette forte tête d’Écosse, la valeur des instruments de production
se confond entièrement, comme on le voit, avec la propriété qu’ils
possèdent, en tant que capital, de se faire valoir ou de s’assimiler
chaque jour un quantum déterminé de travail gratuit ; et ce chef de la
maison Carlisle et Cie s’illusionne au point de croire que, dans la
vente de sa fabrique, il lui est payé non seulement la valeur de ses
machines, mais encore, par‑dessus le marché, leur mise en valeur ; non
seulement le travail qu’elles recèlent, et qui est nécessaire à la
production de machines semblables, mais encore le surtravail qu’elles
servent à soutirer chaque jour des braves Écossais de Paisley : et voilà
pourquoi, selon lui, une réduction de deux heures de la journée de
travail ferait réduire le prix de vente de ses machines. Une douzaine
n’en vaudrait plus qu’une dizaine !

QUATRIÈME SECTION  LA PRODUCTION DE LA PLUS-VALUE RELATIVE

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XII  LA PLUS-VALUE RELATIVE

Jusqu’ici, nous avons considéré la partie de la journée de travail où
l’ouvrier ne fait que compenser la valeur que le capitaliste lui paie,
comme une grandeur constante, ce qu’elle est réalité dans des conditions
de production invariables. Au‑delà de ce temps nécessaire, le travail
pouvait être prolongé de deux, trois, quatre, cinq, six, etc., heures.
D’après la grandeur de cette prolongation, le taux de la plus-value et
la longueur de la journée variaient. Si le temps de travail nécessaire
était constant, la journée entière était au contraire variable.

Supposons maintenant une journée de travail dont les limites et la
division en travail nécessaire et surtravail soient données. Que la
ligne a c

a--------------------b----c

représente par exemple une journée de douze heures, la partie ab dix
heures de travail nécessaire, et la partie bc deux heures de surtravail.
Comment la production de plus‑value peut‑elle être augmentée, sans
prolonger ac ?

Bien que la grandeur ac soit fixe, bc semble pouvoir être prolongé,
sinon par son extension au‑delà du point fixe c qui en même temps le
point final de la journée, du moins en reculant son point initial b dans
la direction de a. Supposons que dans la ligne

a------------------b’--b----c

bb’ soit égale à la moitié de bc, c’est‑à‑dire à une heure de travail.
Si maintenant dans ac le point b est reculé vers b’, le surtravail
devient b’c, il augmente de moitié, de deux à trois heures, bien que la
journée entière ne compte toujours que douze heures. Cette extension du
surtravail de bc à b’c, de deux à trois heures, est cependant impossible
sans une contraction de ab à ab’, du travail nécessaire de neuf à dix
heures. Le raccourcissement du travail nécessaire correspondrait ainsi à
la prolongation du surtravail, ou bien une partie du temps que jusqu’ici
l’ouvrier consomme en réalité pour lui-même, se transformerait en temps
de travail pour le capitaliste. Les limites de la journée ne seraient
pas changées, mais sa division en travail nécessaire et surtravail.

D’autre part, la durée du surtravail est fixée dès que sont données les
limites de la journée et la valeur journalière de la force de travail.
Si celle-ci s’élève à cinq shillings — somme d’or où sont incorporées
dix heures de travail alors l’ouvrier doit travailler dix heures par
jour pour compenser la valeur de sa force payée quotidiennement par le
capitaliste, ou pour produire un équivalent des subsistances qu’il lui
faut pour son entretien quotidien. La valeur de ces subsistances
détermine la valeur journalière de sa force, et la valeur de
celle-ci détermine la durée quotidienne de son travail nécessaire. En
soustrayant de la journée entière le temps de travail nécessaire, on
obtient la grandeur du surtravail. Dix heures soustraites de douze, il
en reste deux, et, dans les conditions données, il est difficile de voir
comment le surtravail pourrait être prolongé au‑delà de deux heures.
Assurément, au lieu de 5 sh., le capitaliste peut ne payer à l’ouvrier
que 4 sh. 6 d. ou moins encore. Neuf heures de travail suffiraient pour
reproduire cette valeur de 4 sh. 6 d. ; le surtravail s’élèverait alors
de 1/6 à 1/4 de la journée, et la plus-value de 1 sh. à 1 sh. 6 d. Ce
résultat ne serait cependant obtenu qu’en abaissant le salaire de
l’ouvrier au‑dessous de la valeur de sa force de travail. Avec les 4 sh.
6 d. qu’il produit en neuf heures, il disposerait de 1/10 de moins
qu’auparavant pour ses moyens de subsistance, et, par conséquent, ne
reproduirait sa propre force que d’une manière défectueuse. Le
surtravail serait prolongé, grâce à une transgression de sa limite
normale bc, par un vol commis sur le temps de travail nécessaire.

Or, quoique cette pratique joue un rôle des plus importants dans le
mouvement réel du salaire, elle n’a aucune place ici où l’on suppose que
toutes les marchandises, et par conséquent aussi la force de travail,
sont achetées et vendues à leur juste valeur. Ceci une fois admis, le
temps de travail nécessaire à l’entretien de l’ouvrier ne peut pas être
abrégé en abaissant son salaire au-dessous de la valeur de sa force mais
seulement en réduisant cette valeur même. Les limites à la journée étant
données, la prolongation du surtravail doit résulter de la contraction
du temps de travail nécessaire et non la contraction du travail
nécessaire de l’expansion du surtravail. Dans notre exemple, pour que le
travail nécessaire diminue de 1/10, descende de dix à neuf heures, et
que par cela même le surtravail monte de deux à trois heures, il faut
que la valeur de la force de travail tombe réellement de 1/10.

Une baisse de 1/10 suppose que la même masse de subsistances produite
d’abord en dix heures, n’en nécessite plus que neuf —, chose impossible
sans que le travail ne gagne en force productive. — Un cordonnier peut,
par exemple, avec des moyens donnés faire en douze heures une paire de
bottes. Pour qu’il en fasse dans le même temps deux paires, il faut
doubler la force productive de son travail, ce qui n’arrive pas sans un
changement dans ses instruments ou dans sa méthode de travail ou dans
les deux à la fois. Il faut donc qu’une révolution s’accomplisse dans
les conditions de production.

Par augmentation de la force productive ou de la productivité du
travail, nous entendons en général un changement dans ses procédés,
abrégeant le temps socialement nécessaire à la production d’une
marchandise, de telle sorte qu’une quantité moindre de travail acquiert
la force de produire plus de valeurs d’usage. Le mode de
production était censé donné quand nous examinions la plus‑value
provenant de la durée prolongée du travail. Mais dès qu’il s’agit de
gagner de la plus‑value par la transformation du travail nécessaire en
surtravail, il ne suffit plus que le capital, tout en laissant intacts
les procédés traditionnels du travail, se contente d’en prolonger
simplement la durée. Alors il lui faut au contraire transformer les
conditions techniques et sociales c’est‑à‑dire le mode de la production.
Alors seulement il pourra augmenter la productivité du travail, abaisser
ainsi la valeur de la force de travail et abréger par cela même le temps
exigé pour la reproduire.

Je nomme plus-value absolue la plus-value produite par la simple
prolongation de la journée de travail, et plus-value relative la
plus-value qui provient au contraire de l’abréviation du temps de
travail nécessaire et du changement correspondant dans la grandeur
relative des deux parties dont se compose la journée.

Pour qu’il fasse baisser la valeur de la force de travail,
l’accroissement de productivité doit affecter des branches d’industrie
dont les produits déterminent la valeur de cette force, c’est‑à-dire des
industries qui fournissent ou les marchandises nécessaires à l’entretien
de l’ouvrier ou les moyens de production de ces marchandises. En faisant
diminuer leur prix, l’augmentation de la productivité fait en même temps
tomber la valeur de la force de travail. Au contraire, dans les branches
d’industrie qui ne fournissent ni les moyens de subsistance ni leurs
éléments matériels, un accroissement de productivité n’affecte point la
valeur de la force de travail.

Le meilleur marché d’un article ne fait déprécier la force de travail
que dans la proportion suivant laquelle il entre dans sa reproduction.
Des chemises, par exemple, sont un objet de première nécessité, mais il
y en a bien d’autres. La baisse de leur prix diminue seulement la
dépense de l’ouvrier pour cet objet particulier. La somme totale des
choses nécessaires à la vie ne se compose cependant que de tels articles
provenant d’industries distinctes. La valeur de chaque article de ce
genre entre comme quote-part dans la valeur de la force de travail dont
la diminution totale est mesurée par la somme des raccourcissements du
travail nécessaire dans toutes ces branches de production spéciales. Ce
résultat final, nous le traitons ici comme s’il était résultat immédiat
et but direct. Quand un capitaliste, en accroissant la force productive
du travail, fait baisser le prix des chemises, par exemple, il n’a pas
nécessairement l’intention de faire diminuer par là la valeur de la
force de travail et d’abréger ainsi la partie la journée où l’ouvrier
travaille pour lui-même ; mais au bout du compte, ce n’est qu’en
contribuant à ce résultat qu’il contribue à l’élévation du taux général
de la plus-value. Les tendances générales et nécessaires du
capital sont à distinguer des formes sous lesquelles elles apparaissent.

Nous n’avons pas à examiner ici comment les tendances immanentes de la
production capitaliste se réfléchissent dans le mouvement des capitaux
individuels, se font valoir comme lois coercitives de la concurrence et
par cela même s’imposent aux capitalistes comme mobiles de leurs
opérations.

L’analyse scientifique de la concurrence présuppose en effet l’analyse
de la nature intime du capital. C’est ainsi que le mouvement apparent
des corps célestes n’est intelligible que pour celui qui connaît leur
mouvement réel. Cependant, pour mieux faire comprendre la production de
la plus-value relative, nous ajouterons quelques considérations fondées
sur les résultats déjà acquis dans le cours de nos recherches.

Mettons que dans les conditions ordinaires du travail on fabrique, en
une journée de douze heures, douze pièces (d’un article quelconque)
valant douze shillings. Mettons encore qu’une moitié de cette valeur de
douze shillings provienne du travail de douze heures, l’autre moitié des
moyens de production consommés par lui. Chaque pièce coûtera alors 1 sh.
ou 12 d. (pence), soit 6 d. pour matière première, et 6 d. pour la
valeur ajoutée par le travail. Qu’un capitaliste réussisse grâce à un
nouveau procédé à doubler la productivité du travail et à faire ainsi
fabriquer en douze heures 24 pièces. La valeur des moyens de production
restant la même, le prix de chaque pièce tombera à 9 d., soit 6 d. pour
la matière première, et 3 d. pour la façon ajoutée par le dernier
travail. Bien que la force productive soit doublée, la journée de
travail ne crée toujours qu’une valeur de 6 shillings, mais c’est sur un
nombre de produits double qu’elle se distribue maintenant. Il n’en
échoit donc plus à chaque pièce que 1/24 au lieu de 1/12, 3 d. au lieu
de 6 d. Au lieu d’une heure, il n’est plus ajouté qu’une demi‑heure de
travail aux moyens de production pendant leur métamorphose en produit.
La valeur individuelle de chaque pièce, produite dans ces conditions
exceptionnelles, va donc tomber au‑dessous de sa valeur sociale, ce qui
revient à dire qu’elle coûte moins de travail que la masse des mêmes
articles produits dans les conditions sociales moyennes. La pièce coûte
en moyenne un shilling ou représente deux heures de travail social ;
grâce au nouveau procédé, elle ne coûte que neuf pence ou ne contient
qu’une heure et demie de travail.

Or, valeur d’un article veut dire, non sa valeur individuelle, mais sa
valeur sociale, et celle-ci est déterminée par le temps de travail qu’il
coûte, non dans un cas particulier, mais en moyenne. Si le capitaliste
qui emploie la nouvelle méthode, vend la pièce à sa valeur sociale de 1
sh., il la vend 3 d. au‑dessus de sa valeur individuelle, et réalise
ainsi une plus-value extra de 3 d. D’autre part, la journée de douze
heures lui rend deux fois plus de produits qu’auparavant. Pour les
vendre, il a donc besoin d’un double débit ou d’un marché deux fois plus
étendu. Toutes circonstances restant les mêmes, ses marchandises ne
peuvent conquérir une plus large place dans le marché qu’en contractant
leurs prix. Aussi les vendra‑t‑il au‑dessus de leur valeur individuelle,
mais au‑dessous de leur valeur sociale, soit à 10 d. la pièce. Il
réalisera ainsi une plus-value extra de 1 d. par pièce. Il attrape ce
bénéfice, que sa marchandise appartienne ou non au cercle des moyens de
subsistance nécessaires qui déterminent la valeur de la force de
travail. On voit donc qu’indépendamment de cette circonstance chaque
capitaliste est poussé par son intérêt à augmenter la productivité du
travail pour faire baisser le prix des marchandises.

Cependant, même dans ce cas, l’accroissement de la plus-value provient
de l’abréviation du temps de travail nécessaire et de la prolongation
correspondante du surtravail. Le temps de travail nécessaire
s’élevait à dix heures ou la valeur journalière de la force de travail à
5 sh. ; le surtravail était de deux heures, la plus-value produite
chaque jour de 1 sh.. Mais notre capitaliste produit maintenant
vingt-quatre pièces qu’il vend chacune 10 d., ou ensemble 20 sh. Comme
les moyens de production lui coûtent 12 sh., 14 2/5 pièces ne font que
compenser le capital constant avancé. Le travail de douze heures
s’incorpore donc dans les 9 3/5 pièces restantes, dont six représentent
le travail nécessaire et 3 3/5 le surtravail. Le rapport de travail
nécessaire au surtravail qui, dans les conditions sociales moyennes,
était comme 5 est à 1, n’est ici que comme 5 est à 3.

On arrive au même résultat de la manière suivante : la valeur du produit
de la journée de douze heures est pour notre capitaliste de 20 sh. sur
lesquels douze appartiennent aux moyens de production dont la valeur ne
fait que reparaître. Restent donc 8 sh. comme expression monétaire de la
valeur nouvelle produite dans douze heures, tandis qu’en moyenne cette
somme de travail ne s’exprime que par 6 sh. Le travail d’une
productivité exceptionnelle compte comme travail complexe, ou crée dans
un temps donné plus de valeur que le travail social moyen du même genre.
Mais notre capitaliste continue à payer 5 sh. pour la valeur journalière
de la force de travail dont la reproduction coûte maintenant à l’ouvrier
sept heures et demie au lieu de dix, de sorte que le surtravail
s’accroît de deux heures et demie, et que la plus-value monte de 1 à 3
sh.

Le capitaliste qui emploie le mode de production perfectionné
s’approprie par conséquent sous forme de surtravail une plus grande
partie de la journée de l’ouvrier que ses concurrents. Il fait pour son
compte particulier ce que le capital fait en grand et en général dans la
production de la plus-value relative. Mais d’autre part, cette
plus-value extra disparaît dès que le nouveau mode de production se
généralise et qu’en même temps s’évanouit la différence entre la valeur
individuelle et la valeur sociale des marchandises produites à meilleur
marché.

La détermination de la valeur par le temps de travail s’impose comme loi
au capitaliste employant des procédés perfectionnés, parce qu’elle le
force à vendre ses marchandises au‑dessous de leur valeur sociale ; elle
s’impose à ses rivaux, comme loi coercitive de la concurrence, en les
forçant à adopter le nouveau mode de production. Le taux général
de la plus-value n’est donc affecté en définitive que lorsque
l’augmentation de la productivité du travail fait baisser le prix des
marchandises comprises dans le cercle des moyens de subsistance qui
forment des éléments de la valeur de la force de travail.

La valeur des marchandises est en raison inverse de la productivité du
travail d’où elles proviennent. Il en est de même de la force de
travail, puisque sa valeur est déterminée par la valeur des
marchandises. Par contre, la plus-value relative est en raison directe
de la productivité du travail. Celle-là monte et descend avec celle-ci.
Une journée de travail social moyenne dont les limites sont données,
produit toujours la même valeur, et celle-ci, si l’argent ne change pas
de valeur, s’exprime toujours dans le même prix, par exemple de 6 sh.,
quelle que soit la proportion dans laquelle cette somme se divise en
salaire et plus-value. Mais les subsistances nécessaires
deviennent‑elles à meilleur marché par suite d’une augmentation de la
productivité du travail, alors la valeur journalière de la force de
travail subit une baisse, par exemple, de 5 à 3 sh. et la plus-value
s’accroît de 2 sh.. Pour reproduire la force de travail, il fallait
d’abord dix heures par jour et maintenant six heures suffisent. Quatre
heures sont ainsi dégagées et peuvent être annexées au domaine du
surtravail. Le capital a donc un penchant incessant et une tendance
constante à augmenter la force productive du travail pour baisser le
prix des marchandises, et par suite ‑ celui du travailleur.

Considérée en elle-même, la valeur absolue des marchandises est
indifférente au capitaliste. Ce qui l’intéresse, c’est seulement la
plus-value qu’elle renferme et qui est réalisable par la vente.
Réalisation de plus-value implique compensation faite de la valeur
avancée. Or, comme la plus-value relative croît en raison directe du
développement de la force productive du travail, tandis que la valeur
des marchandises est en raison inverse du même développement ; puisque
ainsi les mêmes procédés qui abaissent le prix des marchandises élèvent
la plus-value qu’elles contiennent, on a la solution de la vieille
énigme ; on n’a plus à se demander pourquoi le capitaliste qui n’a à
cœur que la valeur d’échange s’efforce sans cesse de la rabaisser.

C’est là une contradiction qu’un des fondateurs de l’économie politique,
le docteur Quesnay, jetait à la tête de ses adversaires, qui ne
trouvaient rien à répondre :

« Vous convenez, disait‑il, que plus on peut, sans préjudice, épargner
de frais ou de travaux dispendieux dans la fabrication des ouvrages des
artisans, plus cette épargne est profitable par la diminution des prix
des ouvrages. Cependant, vous croyez que la production de richesse qui
résulte des travaux des artisans consiste dans l’augmentation de la
valeur vénale de leurs ouvrages. »

Dans la production capitaliste, l’économie de travail au moyen du
développement de la force productive ne vise nullement à abréger
la journée de travail. Là, il ne s’agit que de la diminution du travail
qu’il faut pour produire une masse déterminée de marchandises. Que
l’ouvrier, grâce à la productivité multipliée de son travail, produise
dans une heure, par exemple, dix fois plus qu’auparavant, en d’autres
termes, qu’il dépense pour chaque pièce de marchandise dix fois moins de
travail, cela n’empêche point qu’on continue à le faire travailler douze
heures 1200 pièces au lieu de 120, ou même qu’on prolonge sa journée à
dix-huit heures, pour le faire produire 1800 pièces. Chez des
économistes de la profondeur d’un Mac-Culloch, d’un Senior et tutti
quanti, on peut donc lire à une page — que l’ouvrier doit des
remerciements infinis au capital, qui, par le développement des forces
productives, abrège le temps de travail nécessaire — et à la page
suivante, qu’il faut prouver cette reconnaissance en travaillant
désormais quinze heures au lieu de dix heures.

Le développement de la force productive du travail, dans la production
capitaliste, a pour but de diminuer la partie de la journée où l’ouvrier
doit travailler pour lui-même, afin de prolonger ainsi l’autre partie de
la journée où il peut travailler gratis pour le capitaliste. Dans
certains cas, on arrive au même résultat sans aucune diminution du prix
des marchandises, comme nous le montrera l’examen que nous allons faire
des méthodes particulières de produire la plus-value relative.

CHAPITRE XIII  COOPÉRATION

La production capitaliste ne commence en fait à s’établir que là où un
seul maître exploite beaucoup de salariés à la fois, où le procès de
travail, exécuté sur une grande échelle, demande pour l’écoulement de
ses produits un marché étendu. Une multitude d’ouvriers fonctionnant en
même temps sous le commandement du même capital, dans le même espace (ou
si l’on veut sur le même champ de travail), en vue de produire le même
genre de marchandises, voilà le point de départ historique de la
production capitaliste. C’est ainsi qu’à son début, la manufacture
proprement dite se distingue à peine des métiers du moyen âge si ce
n’est pas le plus grand nombre d’ouvriers exploités simultanément.
L’atelier du chef de corporation n’a fait qu’élargir ses dimensions. La
différence commence par être purement quantitative.

Le nombre des ouvriers exploités ne change en rien le degré
d’exploitation, c’est‑à‑dire le taux de la plus-value que rapporte un
capital donné. Et des changements ultérieurs qui affecteraient le mode
de production, ne semblent pas pouvoir affecter le travail en tant qu’il
crée de la valeur. La nature de la valeur le veut ainsi. Si une journée
de douze heures se réalise en six shillings, cent journées se
réaliseront en 6 sh. x 100 ; douze heures de travail étaient d’abord
incorporées aux produits, maintenant 1200 le seront. Cent ouvriers
travaillant isolément, produiront donc autant de valeur que s’ils
étaient réunis sous la direction du même capital.

Néanmoins, en de certaines limites une modification a lieu. Le travail
réalisé en valeur est du travail de qualité sociale moyenne,
c’est‑à‑dire la manifestation d’une force moyenne. Une moyenne n’existe
qu’entre grandeurs de même dénomination. Dans chaque branche d’industrie
l’ouvrier isolé, Pierre ou Paul, s’écarte plus ou moins de l’ouvrier
moyen. Ces écarts individuels ou ce que mathématiquement on nomme
erreurs se compensent et s’éliminent dès que l’on opère sur un grand
nombre d’ouvriers. Le célèbre sophiste et sycophante Edmund Burke, se
basant sur sa propre expérience de fermier, assure que même « dans un
peloton aussi réduit » qu’un groupe de cinq garçons de ferme, toute
différence individuelle dans le travail disparaît, de telle sorte que
cinq garçons de ferme anglais adultes pris ensemble font, dans un temps
donné, autant de besogne que n’importe quel cinq autres. Que
cette observation soit exacte ou non, la journée d’un assez grand nombre
d’ouvriers exploités simultanément constitue une journée de travail
social, c’est-à‑dire moyen. Supposons que le travail quotidien dure
douze heures. Douze ouvriers travailleront alors 144 heures par jour, et
quoique chacun d’eux s’écarte plus ou moins de la moyenne et exige par
conséquent plus ou moins temps pour la même opération, leur journée
collective comptant 144 heures possède la même qualité sociale moyenne.
Pour le capitaliste qui exploite les douze ouvriers la journée de
travail est de 144 heures et la journée individuelle de chaque ouvrier
ne compte plus que comme quote-part de cette journée collective ; il
importe peu que les douze coopèrent à un produit d’ensemble, ou fassent
simplement la même besogne côte à côte. Mais si au contraire les douze
ouvriers étaient répartis entre six petits patrons, ce serait pur hasard
si chaque patron tirait de sa paire la même valeur et réalisait par
conséquent le taux général de la plus-value. Il y aura des divergences.
Si un ouvrier dépense dans la fabrication d’un objet beaucoup plus
d’heures qu’il n’en faut socialement et qu’ainsi le temps de travail
nécessaire pour lui individuellement s’écarte d’une manière sensible de
la moyenne, alors son travail ne comptera plus comme travail moyen, ni
sa force comme force moyenne ; elle se vendra au‑dessous du prix courant
ou pas du tout.

Un minimum d’habileté dans le travail est donc toujours sous-entendu et
nous verrons plus tard que la production capitaliste sait le mesurer. Il
n’en est pas moins vrai que ce minimum s’écarte de la moyenne, et
cependant la valeur moyenne de la force de travail doit être payée. Sur
les six petits patrons l’un retirera donc plus, l’autre moins que le
taux général de la plus-value. Les différences se compenseront pour la
société, mais non pour le petit patron. Les lois de la production de la
valeur ne se réalisent donc complètement que pour le capitaliste qui
exploite collectivement beaucoup d’ouvriers et met ainsi en mouvement du
travail social moyen.

Même si les procédés d’exécution ne subissent pas de changements,
l’emploi d’un personnel nombreux amène une révolution dans les
conditions matérielles du travail. Les bâtiments, les entrepôts pour les
matières premières et marchandises en voie de préparation, les
instruments, les appareils de toute sorte, en un mot les moyens de
production servent à plusieurs ouvriers simultanément : leur usage
devient commun. Leur valeur échangeable ne s’élève pas parce qu’on en
tire plus de services utiles mais parce qu’ils deviennent plus
considérables. Une chambre où vingt tisserands travaillent avec vingt
métiers doit être plus spacieuse que celle d’un tisserand qui n’occupe
que deux compagnons. Mais la construction de dix ateliers pour vingt
tisserands travaillant deux à deux coûte plus que celle d’un seul où
vingt travailleraient en commun. En général, la valeur de moyens de
production communs et concentrés ne croît pas proportionnellement à
leurs dimensions et à leur effet utile. Elle est plus petite que la
valeur de moyens de production disséminés qu’ils remplacent et de plus
se répartit sur une masse relativement plus forte de produits. C’est
ainsi qu’un élément du capital constant diminue et par cela même la
portion de valeur qu’il transfère aux marchandises. L’effet est le même
que si l’on avait fabriqué par des procédés moins coûteux les moyens de
production. L’économie dans leur emploi ne provient que de leur
consommation en commun. Ils acquièrent ce caractère de conditions
sociales de travail, qui les distingue des moyens de production
éparpillés et relativement plus chers, lors même que les ouvriers
rassemblés ne concourent pas à un travail d’ensemble, mais opèrent tout
simplement l’un à côté de l’autre dans le même atelier. Donc, avant le
travail lui-même, ses moyens matériels prennent un caractère social.

L’économie des moyens de production se présente sous un double point de
vue. Premièrement elle diminue le prix de marchandises et par cela même
la valeur de la force de travail. Secondement, elle modifie le rapport
entre la plus-value et le capital avancé, c’est‑à‑dire la somme de
valeur de ses parties constantes et variables. Nous ne traiterons ce
dernier point que dans le troisième livre de cet ouvrage. La marche de
l’analyse nous commande ce morcellement de notre sujet ; il est
d’ailleurs conforme à l’esprit de la production capitaliste. Là les
conditions du travail apparaissent indépendantes du travailleur ; leur
économie se présente donc comme quelque chose qui lui est étranger et
tout à fait distinct des méthodes qui servent à augmenter sa
productivité personnelle.

Quand plusieurs travailleurs fonctionnent ensemble en vue d’un but
commun dans le même procès de production ou dans des procès différents
mais connexes, leur travail prend la forme coopérative.

De même que la force d’attaque d’un escadron de cavalerie ou la force de
résistance d’un régiment d’infanterie diffère essentiellement de la
somme des forces individuelles, déployées isolément par chacun des
cavaliers ou fantassins, de même la somme des forces mécaniques
d’ouvriers isolés diffère de la force mécanique qui se développe dès
qu’ils fonctionnent conjointement et simultanément dans une même
opération indivise, qu’il s’agisse par exemple de soulever un fardeau,
de tourner une manivelle ou d’écarter un obstacle. Dans de
telles circonstances le résultat du travail commun ne pourrait être
obtenu par le travail individuel, ou ne le serait qu’après un long laps
de temps ou sur une échelle tout à fait réduite. Il s’agit non-seulement
d’augmenter les forces productives individuelles mais de créer par le
moyen de la coopération une force nouvelle ne fonctionnant que comme
force collective.

À part la nouvelle puissance qui résulte de la fusion de nombreuses
forces en une force commune, le seul contact social produit une
émulation et une excitation des esprits animaux (animal spirits) qui
élèvent la capacité individuelle d’exécution assez pour qu’une douzaine
de personnes fournissent dans leur journée combinée de 144 heures un
produit beaucoup plus grand que douze ouvriers isolés dont chacun
travaillerait douze heures, ou qu’un seul ouvrier qui travaillerait
douze jours de suite. Cela vient de ce que l’homme est par
nature, sinon un animal politique, suivant l’opinion d’Aristote, mais
dans tous les cas un animal social.

Quand même des ouvriers opérant ensemble feraient en même temps la même
besogne, le travail de chaque individu en tant que partie du travail
collectif, peut représenter une phase différente dont l’évolution est
accélérée par suite de la coopération. Quand douze maçons font la chaîne
pour faire passer des pierres de construction du pied d’un échafaudage à
son sommet, chacun d’eux exécute la même manœuvre et néanmoins toutes
les manœuvres individuelles, parties continues d’une opération
d’ensemble, forment diverses phases par lesquelles doit passer chaque
pierre et les vingt‑quatre mains du travailleur collectif la font passer
plus vite que ne le feraient les deux mains de chaque ouvrier isolé
montant et descendant l’échafaudage. Le temps dans lequel
l’objet de travail parcourt un espace donné, est donc raccourci.

Une combinaison de travaux s’opère encore, bien que les coopérants
fassent la même besogne ou des besognes identiques, quand ils attaquent
l’objet de leur travail de différents côtés à la fois. Douze maçons,
dont la journée combinée compte 144 heures de travail, simultanément
occupés aux différents côtés d’une bâtisse, avancent l’œuvre beaucoup
plus rapidement que ne le ferait un seul maçon en douze jours ou en 144
heures de travail. La raison est que le travailleur collectif a des yeux
et des mains par‑devant et par derrière et se trouve jusqu’à un certain
point présent partout. C’est ainsi que des parties différentes du
produit, séparées par l’espace, viennent à maturité dans le même temps.

Nous n’avons fait que mentionner les cas où les ouvriers se complétant
mutuellement, font la même besogne ou des besognes semblables. C’est la
plus simple forme de la coopération, mais elle se retrouve, comme
élément, dans la forme la plus développée.

Si le procès de travail est compliqué, le seul nombre des coopérateurs
permet de répartir les diverses opérations entre différentes mains, de
les faire exécuter simultanément et de raccourcir ainsi le temps
nécessaire à la confection du produit.

Dans beaucoup d’industries il y a des époques déterminées, des moments
critiques qu’il faut saisir pour obtenir le résultat voulu. S’agit‑il de
tondre un troupeau de moutons ou d’engranger la récolte, la qualité et
la quantité du produit dépendent de ce que le travail commence et finit
à des termes fixes. Le laps de temps pendant lequel le travail doit
s’exécuter est déterminé ici par sa nature même comme dans le cas de la
pêche aux harengs.

Dans le jour naturel l’ouvrier isolé ne peut tailler qu’une journée de
travail, soit une de douze heures ; mais la coopération de cent ouvriers
entassera dans un seul jour douze cents heures de travail. La brièveté
du temps disponible est ainsi compensée par la masse du travail jetée au
moment décisif sur le champ de production. L’effet produit à temps
dépend ici de l’emploi simultané d’un grand nombre de journées combinées
et l’étendue de l’effet utile du nombre des ouvriers employés.
C’est faute d’une coopération de ce genre que dans l’ouest des
États-Unis des masses de blé, et dans certaines parties de l’Inde où la
domination anglaise a détruit les anciennes communautés, des masses de
coton sont presque tous les ans dilapidées.

La coopération permet d’agrandir l’espace sur lequel le travail
s’étend ; certaines entreprises, comme le dessèchement, l’irrigation du
sol, la construction de canaux, de routes, de chemins de fer, etc., la
réclament à ce seul point de vue. D’autre part, tout en développant
l’échelle de la production, elle permet de rétrécir l’espace où le
procès du travail s’exécute. Ce double effet, levier si puissant dans
l’économie de faux frais, n’est dû qu’à l’agglomération des
travailleurs, au rapprochement d’opérations diverses, mais connexes, et
à la concentration des moyens de production.

Comparée à une somme égale de journées de travail individuelles et
isolées, la journée de travail combinée rend plus de valeurs d’usage et
diminue ainsi le temps nécessaire pour obtenir l’effet voulu. Que la
journée de travail combinée acquière cette productivité supérieure en
multipliant la puissance mécanique du travail, en étendant son action
dans l’espace ou en resserrant le champ de production par rapport à son
échelle, en mobilisant aux moments critiques de grandes quantités de
travail, en développant l’émulation, en excitant les esprits animaux, en
imprimant aux efforts uniformes de plusieurs ouvriers soit le cachet de
la multiformité, soit celui de la continuité, en exécutant simultanément
des opérations diverses, en économisant des instruments par leur
consommation en commun, ou en communiquant aux travaux individuels le
caractère de travail moyen ; la force productive spécifique de la
journée combinée est une force sociale du travail ou une force du
travail social. Elle naît de la coopération elle-même. En agissant
conjointement avec d’autres dans un but commun et d’après un plan
concerté, le travailleur efface les bornes de son individualité et
développe sa puissance comme espèce.

En général, des hommes ne peuvent pas travailler en commun sans être
réunis. Leur rassemblement est la condition même de leur coopération.
Pour que des salariés puissent coopérer, il faut que le même capital, le
même capitaliste les emploie simultanément et achète par conséquent à la
fois leurs forces de travail. La valeur totale de ces forces ou une
certaine somme de salaires pour le jour, la semaine, etc., doit être
amassée dans la poche du capitaliste avant que les ouvriers soient
réunis dans le procès de production. Le payement de trois cents ouvriers
à la fois, ne fût‑ce que pour un seul jour, exige une plus forte avance
de capital que le payement d’un nombre inférieur d’ouvriers, par
semaine, pendant toute une année. Le nombre des coopérants, ou l’échelle
de la coopération, dépend donc en premier lieu de la grandeur du capital
qui peut être avancé pour l’achat de forces de travail, c’est-à-dire de
la proportion dans laquelle un seul capitaliste dispose des moyens de
subsistance de beaucoup d’ouvriers.

Et il en est du capital constant comme du capital variable. Les matières
premières, par exemple, coûtent trente fois plus au capitaliste qui
occupe trois cents ouvriers qu’à chacun des trente capitalistes n’en
employant que dix. Si la valeur et la quantité des instruments de
travail usés en commun ne croissent pas proportionnellement au nombre
des ouvriers exploités, elles croissent aussi cependant
considérablement. La concentration des moyens de production entre les
mains de capitalistes individuels est donc la condition matérielle de
toute coopération entre des salariés.

Nous avons vu (ch. XI) qu’une somme de valeur ou d’argent, pour se
transformer en capital, devait atteindre une certaine grandeur minima,
permettant à son possesseur d’exploiter assez d’ouvriers pour pouvoir se
décharger sur eux du travail manuel. Sans cette condition, le maître de
corporation et le petit patron n’eussent pu être remplacés par le
capitaliste, et la production même n’eût pu revêtir le caractère formel
de production capitaliste. Une grandeur minima de capital entre les
mains de particuliers se présente maintenant à nous sous un tout autre
aspect ; elle est la concentration de richesses nécessitée pour la
transformation des travaux individuels et isolés en travail social et
combiné ; elle devient la base matérielle des changements que le mode de
production va subir.

Aux débuts du capital, son commandement sur le travail a un caractère
purement formel et presque accidentel. L’ouvrier ne travaille alors sous
les ordres du capital que parce qu’il lui a vendu sa force ; il ne
travaille pour lui que parce qu’il n’a pas les moyens matériels pour
travailler à son propre compte. Mais dès qu’il y a coopération entre des
ouvriers salariés, le commandement du capital se développe comme une
nécessité pour l’exécution du travail, comme une condition réelle de
production. Sur le champ de la production, les ordres du capital
deviennent dès lors aussi indispensables que le sont ceux du général sur
le champ de bataille.

Tout le travail social ou commun, se déployant sur une assez grande
échelle, réclame une direction pour mettre en harmonie les activités
individuelles. Elle doit remplir les fonctions générales qui tirent leur
origine de la différence existante entre le mouvement d’ensemble du
corps productif et les mouvements individuels des membres indépendants
dont il se compose. Un musicien exécutant un solo se dirige lui-même,
mais un orchestre a besoin d’un chef.

Cette fonction de direction, de surveillance et de médiation devient la
fonction du capital dès que le travail qui lui est subordonné devient
coopératif, et comme fonction capitaliste elle acquiert des caractères
spéciaux.

L’aiguillon puissant, le grand ressort de la production capitaliste,
c’est la nécessité de faire valoir le capital ; son but déterminant,
c’est la plus grande extraction possible de plus-value, ou ce
qui revient au même, la plus grande exploitation possible de la force de
travail. À mesure que la masse des ouvriers exploitée simultanément
grandit, leur résistance contre le capitaliste grandit, et par
conséquent la pression qu’il faut exercer pour vaincre cette résistance.
Entre les mains du capitaliste la direction n’est pas seulement cette
fonction spéciale qui naît de la nature même du procès de travail
coopératif ou social, mais elle est encore, et éminemment, la fonction
d’exploiter le procès de travail social, fonction qui repose sur
l’antagonisme inévitable entre l’exploiteur et la matière qu’il
exploite.

De plus, à mesure que s’accroît l’importance des moyens de production
qui font face au travailleur comme propriété étrangère, s’accroît la
nécessité d’un contrôle, d’une vérification de leur emploi d’une manière
convenable.

Enfin, la coopération d’ouvriers salariés n’est qu’un simple effet du
capital qui les occupe simultanément. Le lien entre leurs fonctions
individuelles et leur unité comme corps productif se trouve en dehors
d’eux dans le capital qui les réunit et les retient. L’enchaînement de
leurs travaux leur apparaît idéalement comme le plan du capitaliste et
l’unité de leur corps collectif leur apparaît pratiquement comme son
autorité, la puissance d’une volonté étrangère qui soumet leurs actes à
son but.

Si donc la direction capitaliste, quant à son contenu, a une double
face, parce que l’objet même qu’il s’agit de diriger, est d’un côté,
procès de production coopératif, et d’autre côté, procès d’extraction de
plus-value, — la forme de cette direction devient nécessairement
despotique. — Les formes particulières de ce despotisme se développent à
mesure que se développe la coopération.

Le capitaliste commence par se dispenser du travail manuel. Puis, quand
son capital grandit et avec lui la force collective qu’il exploite, il
se démet de sa fonction de surveillance immédiate et assidue des
ouvriers et des groupes d’ouvriers et la transfère à une espèce
particulière de salariés. Dès qu’il se trouve à la tête d’une armée
industrielle, il lui faut des officiers supérieurs (directeurs, gérants)
et des officiers inférieurs (surveillants, inspecteurs, contremaîtres),
qui, pendant le procès de travail, commandent au nom du capital. Le
travail de la surveillance devient leur fonction exclusive. Quand
l’économiste compare le mode de production des cultivateurs ou des
artisans indépendants avec l’exploitation fondée sur l’esclavage, telle
que la pratiquent les planteurs, il compte ce travail de surveillance
parmi les faux frais. Mais s’il examine le mode de production
capitaliste, il identifie la fonction de direction et de surveillance,
en tant qu’elle dérive de la nature du procès de travail coopératif,
avec cette fonction, en tant qu’elle a pour fondement le caractère
capitaliste et conséquemment antagonique de ce même procès. Le
capitaliste n’est point capitaliste parce qu’il est directeur
industriel ; il devient au contraire chef d’industrie parce qu’il est
capitaliste. Le commandement dans l’industrie devient l’attribut du
capital, de même qu’aux temps féodaux la direction de la guerre et
l’administration de la justice étaient les attributs de la propriété
foncière.

L’ouvrier est propriétaire de sa force de travail tant qu’il en débat le
prix de vente avec le capitaliste, et il ne peut vendre que ce qu’il
possède, sa force individuelle. Ce rapport ne se trouve en rien modifié,
parce que le capitaliste achète cent forces de travail au lieu d’une, ou
passe contrat non avec un, mais avec cent ouvriers indépendants les uns
des autres et qu’il pourrait employer sans les faire coopérer. Le
capitaliste paye donc à chacun des cent sa force de travail
indépendante, mais il ne paye pas la force combinée de la centaine.
Comme personnes indépendantes, les ouvriers sont des individus isolés
qui entrent en rapport avec le même capital mais non entre eux. Leur
coopération ne commence que dans le procès de travail ; mais là ils ont
déjà cessé de s’appartenir. Dès qu’ils y entrent, ils sont incorporés au
capital. En tant qu’ils coopèrent, qu’ils forment les membres d’un
organisme actif, ils ne sont même qu’un mode particulier d’existence du
capital. La force productive que des salariés déploient en fonctionnant
comme travailleur collectif, est par conséquent force productive du
capital. Les forces sociales du travail se développent sans être payées
dès que les ouvriers sont placés dans certaines conditions et le capital
les y place. Parce que la force sociale du travail ne coûte rien au
capital, et que, d’un autre côté, le salarié ne la développe que lorsque
son travail appartient au capital, elle semble être une force dont le
capital est doué par nature, une force productive qui lui est immanente.

L’effet de la coopération simple éclate d’une façon merveilleuse dans
les œuvres gigantesques des anciens Asiatiques, des Égyptiens, des
Étrusques, etc. « Il arrivait à des époques reculées que ces États de
l’Asie, leurs dépenses civiles et militaires une fois réglées, se
trouvaient en possession d’un excédent de subsistances qu’ils pouvaient
consacrer à des œuvres de magnificence et d’utilité. Leur pouvoir de
disposer du travail de presque toute la population non agricole et le
droit exclusif du monarque et du sacerdoce sur l’emploi de cet excédent,
leur fournissaient les moyens d’élever ces immenses monuments dont ils
couvraient tout le pays… Pour mettre en mouvement les statues colossales
et les masses énormes dont le transport excite l’étonnement, on
n’employait presque que du travail humain, mais avec la plus excessive
prodigalité. Le nombre des travailleurs et la concentration de leurs
efforts suffisaient. Ainsi voyons‑nous des bancs énormes de corail
surgir du fond de l’Océan, former des îles et de la terre ferme, bien
que chaque individu qui contribue à les constituer soit faible,
imperceptible et méprisable. Les travailleurs non agricoles d’une
monarchie asiatique avaient peu de chose à fournir en dehors de leurs
efforts corporels ; mais leur nombre était leur force, et la despotique
puissance de direction sur ces masses donna naissance à leurs œuvres
gigantesques. La concentration en une seule main ou dans un petit nombre
de mains des revenus dont vivaient les travailleurs, rendit seule
possible l’exécution de pareilles entreprises. » Cette puissance
des rois d’Asie et d’Égypte, des théocrates étrusques, etc., est, dans
la société moderne, échue au capitaliste isolé ou associé par
l’entremise des commandites, des sociétés par actions, etc.

La coopération, telle que nous la trouvons à l’origine de la
civilisation humaine, chez les peuples chasseurs, dans
l’agriculture des communautés indiennes, etc., repose sur la propriété
en commun des conditions de production et sur ce fait, que chaque
individu adhère encore à sa tribu ou à la communauté aussi fortement
qu’une abeille à son essaim. Ces deux caractères la distinguent de la
coopération capitaliste. L’emploi sporadique de la coopération sur une
grande échelle, dans l’antiquité, le moyen âge et les colonies modernes,
se fonde sur des rapports immédiats de domination et de servitude,
généralement sur l’esclavage. Sa forme capitaliste présuppose au
contraire le travailleur libre, vendeur de sa force. Dans l’histoire,
elle se développe en opposition avec la petite culture des paysans et
l’exercice indépendant des métiers, que ceux-ci possèdent ou non la
forme corporative. En face d’eux la coopération capitaliste
n’apparaît point comme une forme particulière de la coopération ; mais
au contraire la coopération elle-même comme la forme particulière de la
production capitaliste.

Si la puissance collective du travail, développée par la coopération,
apparaît comme force productive du capital, la coopération apparaît
comme mode spécifique de la production capitaliste. C’est là la première
phase de transformation que parcourt le procès de travail par suite de
sa subordination au capital. Cette transformation se développe
spontanément. Sa base, l’emploi simultané d’un certain nombre de
salariés dans le même atelier, est donnée avec l’existence même du
capital, et se trouve là comme résultat historique des circonstances et
des mouvements qui ont concouru à décomposer l’organisme de la
production féodale.

Le mode de production capitaliste se présente donc comme nécessité
historique pour transformer le travail isolé en travail social ; mais,
entre les mains du capital, cette socialisation du travail n’en augmente
les forces productives que pour l’exploiter avec plus de profit.

Dans sa forme élémentaire, la seule considérée jusqu’ici, la coopération
coïncide avec la production sur une grande échelle. Sous cet aspect elle
ne caractérise aucune époque particulière de la production capitaliste,
si ce n’est les commencements de la manufacture encore
professionnelle et ce genre d’agriculture en grand qui
correspond à la période manufacturière et se distingue de la petite
culture moins par ses méthodes que par ses dimensions. La coopération
simple prédomine aujourd’hui encore dans les entreprises où le capital
opère sur une grande échelle, sans que la division du travail ou
l’emploi des machines y jouent un rôle important.

Le mode fondamental de la production capitaliste, c’est la coopération
dont la forme rudimentaire, tout en contenant le germe de formes plus
complexes, ne reparaît pas seulement dans celles‑ci comme un de leurs
éléments, mais se maintient aussi à côté d’elles comme mode particulier.

CHAPITRE XIV  DIVISION DU TRAVAIL ET MANUFACTURE

I  Double origine de la manufacture

Cette espèce de coopération qui a pour base la division du travail revêt
dans la manufacture sa forme classique et prédomine pendant la période
manufacturière proprement dite, qui dure environ depuis la moitié du
seizième jusqu’au dernier tiers du dix-huitième siècle.

La manufacture a une double origine.

Un seul atelier peut réunir sous les ordres du même capitaliste des
artisans de métiers différents, par les mains desquels un produit doit
passer pour parvenir à sa parfaite maturité. Un carrosse fut le produit
collectif des travaux d’un grand nombre d’artisans indépendants les uns
des autres tels que charrons, selliers, tailleurs, serruriers,
ceinturiers, tourneurs, passementiers, vitriers, peintres, vernisseurs,
doreurs, etc. La manufacture carrossière les a réunis tous dans un même
local où ils travaillent en même temps et de la main à la main. On ne
peut pas, il est vrai, dorer un carrosse avant qu’il soit fait ; mais si
l’on fait beaucoup de carrosses à la fois, les uns fournissent
constamment du travail aux doreurs tandis que les autres passent par
d’autres procédés de fabrication. Jusqu’ici nous sommes encore sur le
terrain de la coopération simple qui trouve tout préparé son matériel en
hommes et en choses. Mais bientôt il s’y introduit une modification
essentielle. Le tailleur, le ceinturier, le serrurier, etc., qui ne sont
occupés qu’à la fabrication de carrosses, perdent peu à peu l’habitude
et avec elle la capacité d’exercer leur métier dans toute son étendue.
D’autre part, leur savoir‑faire borné maintenant à une spécialité
acquiert la forme la plus propre à cette sphère d’action rétrécie. À
l’origine la manufacture de carrosses se présentait comme une
combinaison de métiers indépendants. Elle devient peu à peu une division
de la production carrossière en ses divers procédés spéciaux dont chacun
se cristallise comme besogne particulière d’un travailleur et dont
l’ensemble est exécuté par la réunion de ces travailleurs parcellaires.
C’est ainsi que les manufactures de drap et un grand nombre d’autres
sont sorties de l’agglomération de métiers différents sous le
commandement d’un même capital.

Mais la manufacture peut se produire d’une manière tout opposée. Un
grand nombre d’ouvriers dont chacun fabrique le même objet, soit du
papier, des caractères d’imprimerie, des aiguilles, etc., peuvent être
occupés simultanément par le même capital dans le même atelier. C’est la
coopération dans sa forme la plus simple. Chacun de ces ouvriers
(peut-être avec un ou deux compagnons) fait la marchandise entière en
exécutant l’une après l’autre les diverses opérations nécessaires et en
continuant à travailler suivant son ancien mode. Cependant des
circonstances extérieures donnent bientôt lieu d’employer d’une autre
façon la concentration des ouvriers dans le même local et la
simultanéité de leurs travaux. Une quantité supérieure de marchandises
doit par exemple être livrée dans un temps fixé. Le travail se divise
alors. Au lieu de faire exécuter les diverses opérations par le même
ouvrier les unes après les autres, on les sépare, on les isole, puis on
confie chacune d’elles à un ouvrier spécial, et toutes ensemble sont
exécutées simultanément et côte à côte par les coopérateurs. Cette
division faite une première fois accidentellement se renouvelle, montre
ses avantages particuliers et s’ossifie peu à peu en une division
systématique du travail. De produit individuel d’un ouvrier indépendant
faisant une foule de choses, la marchandise devient le produit social
d’une réunion d’ouvriers dont chacun n’exécute constamment que la même
opération de détail. Les mêmes opérations qui, chez le papetier d’un
corps de métier allemand, s’engrenaient les unes dans les autres comme
travaux successifs, se changeaient dans la manufacture hollandaise de
papier en opérations de détail exécutées parallèlement par les divers
membres d’un groupe coopératif. Le faiseur d’épingles de Nuremberg est
l’élément fondamental de la manufacture d’épingles anglaise ; mais
tandis que le premier parcourait une série de vingt opérations
successives peut-être, vingt ouvriers dans celle-ci n’exécutèrent
bientôt chacun qu’une seule de ces opérations qui, par suite
d’expériences ultérieures, ont été subdivisées et isolées encore
davantage.

L’origine de la manufacture, sa provenance du métier, présente donc une
double face. D’un côté elle a pour point de départ la combinaison de
métiers divers et indépendants que l’on désagrège et simplifie jusqu’au
point où ils ne sont plus que des opérations partielles et
complémentaires les unes des autres dans la production d’une seule et
même marchandise ; d’un autre côté elle s’empare de la coopération
d’artisans de même genre, décompose le même métier en ses opérations
diverses, les isole et les rend indépendantes jusqu’au point où chacune
d’elles devient la fonction exclusive d’un travailleur parcellaire. La
manufacture introduit donc tantôt la division du travail dans un métier
ou bien la développe ; tantôt elle combine des métiers distincts et
séparés. Mais quel que soit son point de départ, sa forme définitive est
la même — un organisme de production dont les membres sont des hommes.

Pour bien apprécier la division du travail dans la manufacture, il est
essentiel de ne point perdre de vue les deux points suivants :
premièrement, l’analyse du procès de production dans ses phases
particulières se confond ici tout à fait avec la décomposition du métier
de l’artisan dans ses diverses opérations manuelles. Composée ou simple,
l’exécution ne cesse de dépendre de la force, de l’habileté, de la
promptitude et de la sûreté de main de l’ouvrier dans le maniement de
son outil. Le métier reste toujours la base. Cette base technique
n’admet l’analyse de la besogne à faire que dans des limites très
étroites. Il faut que chaque procédé partiel par lequel l’objet de
travail passe, soit exécutable comme main-d’œuvre qu’il forme, pour
ainsi dire, à lui seul un métier à part.

Précisément parce que l’habileté de métier reste le fondement de la
manufacture, chaque ouvrier y est approprié à une fonction parcellaire
pour toute sa vie.

Deuxièmement, la division manufacturière du travail est une coopération
d’un genre particulier, et ses avantages proviennent en grande partie
non de cette forme particulière, mais de la nature générale de la
coopération.

II  Le travailleur parcellaire et son outil

Entrons dans quelques détails. Il est d’abord évident que l’ouvrier
parcellaire transforme son corps tout entier en organe exclusif et
automatique de la seule et même opération simple, exécutée par lui sa
vie durant, en sorte qu’il y emploie moins de temps que l’artisan qui
exécute toute une série d’opérations. Or le mécanisme vivant de la
manufacture, le travailleur collectif, n’est composé que de pareils
travailleurs parcellaires. Comparée au métier indépendant, la
manufacture fournit donc plus de produits en moins de temps, ou, ce qui
revient au même, elle multiplie la force productive du travail.
Ce n’est pas tout ; dès que le travail parcelle devient fonction
exclusive, sa méthode se perfectionne. Quand on répète constamment un
acte simple et concentre l’attention sur lui, on arrive peu à peu par
l’expérience à atteindre l’effet utile voulu avec la plus petite dépense
de force. Et comme toujours diverses générations d’ouvriers vivent et
travaillent ensemble dans les mêmes ateliers, les procédés techniques
acquis, ce qu’on appelle les ficelles du métier, s’accumulent et se
transmettent. La manufacture produit la virtuosité du
travailleur de détail, en reproduisant et poussant jusqu’à l’extrême la
séparation des métiers, telle qu’elle l’a trouvée dans les villes du
moyen âge. D’autre part, sa tendance à transformer le travail parcelle
en vocation exclusive d’un homme sa vie durant, répond à la propension
des sociétés anciennes, à rendre les métiers héréditaires, à les
pétrifier en castes, ou bien, lorsque des circonstances historiques
particulières occasionnèrent une variabilité de l’individu, incompatible
avec le régime des castes, à ossifier du moins en corporations les
diverses branches d’industries. Ces castes et ces corporations se
forment d’après la même loi naturelle qui règle la division des plantes
et des animaux en espèces et en variétés, avec cette différence
cependant, qu’un certain degré de développement une fois atteint,
l’hérédité des castes et l’exclusivisme des corporations sont décrétés
lois sociales.

« Les mousselines de Dakka, pour la finesse, les cotons et autres tissus
de Coromandel pour la magnificence et la durée de leurs couleurs, n’ont
jamais été dépassés. Et cependant ils sont produits sans capital, sans
machines, sans division du travail, sans aucun de ces moyens qui
constituent tant d’avantages en faveur de la fabrication européenne. Le
tisserand est un individu isolé qui fait le tissu sur la commande d’une
pratique, avec un métier de la construction la plus simple, composé
parfois uniquement de perches de bois grossièrement ajustées. Il ne
possède même aucun appareil pour tendre la chaîne, si bien que le métier
doit rester constamment étendu dans toute sa longueur, ce qui le
tellement ample et difforme qu’il ne peut trouver place dans la hutte du
producteur. Celui-ci est donc obligé de faire son travail en plein air,
où il est interrompu par chaque changement de température. »

Ce n’est que l’aptitude spéciale, accumulée de génération en génération
et transmise par héritage de père en fils qui prête à l’Indien comme à
l’araignée cette virtuosité. Le travail d’un tisserand indien, comparé à
celui des ouvriers de manufacture, est cependant très compliqué.

Un artisan qui exécute les uns après les autres les différents procès
partiels qui concourent à la production d’une œuvre doit changer tantôt
de place, tantôt d’instruments. La transition d’une opération à l’autre
interrompt le cours de son travail forme pour ainsi dire des pores dans
sa journée. Ces pores se resserrent dès qu’il emploie la journée entière
à une seule opération continue, ou bien ils disparaissent à mesure que
le nombre de ces changements d’opération diminue. L’accroissement de
productivité provient ici soit d’une dépense de plus de force dans un
espace de temps donné, c’est‑à‑dire de l’intensité accrue du travail,
soit d’une diminution dans la dépense improductive de la force.
L’excédent de dépense en force qu’exige chaque transition du repos au
mouvement se trouve compensé si l’on prolonge la durée de la vitesse
normale une fois acquise. D’autre part, un travail continu et uniforme
finit par affaiblir l’essor et la tension des esprits animaux qui
trouvent délassement et charme au changement d’activité.

La productivité du travail ne dépend pas seulement de la virtuosité de
l’ouvrier, mais encore de la perfection de ses instruments. Les outils
de même espèce, tels que ceux qui servent à forer, trancher, percer,
frapper, etc., sont employés dans différents procès de travail, et de
même un seul outil peut servir dans le même procès à diverses
opérations. Mais dès que les différentes opérations d’un procès de
travail sont détachées les unes des autres et que chaque opération
partielle acquiert dans la main de l’ouvrier parcellaire la forme la
plus adéquate, et par cela même exclusive, il devient nécessaire de
transformer les instruments qui servaient auparavant à différents buts.
L’expérience des difficultés que leur ancienne forme oppose au travail
parcellé indique la direction des changements à faire. Les instruments
de même espèce perdent alors leur forme commune. Ils se subdivisent de
plus en plus en différentes espèces dont chacune possède une forme fixe
pour un seul usage et ne prête tout le service dont elle est capable que
dans la main d’un ouvrier spécial. Cette différenciation et
spécialisation des instruments de travail caractérisent la manufacture.
À Birmingham, on produit environ cinq cents variétés de marteaux, dont
chacune ne sert qu’à un seul procès particulier de production, et grand
nombre de ces variétés ne servent qu’à des opérations diverses du même
procès. La période manufacturière simplifie, perfectionne et multiplie
les instruments de travail en les accommodant aux fonctions séparées et
exclusives d’ouvriers parcellaires. Elle crée par cela même une
des conditions matérielles de l’emploi des machines, lesquelles
consistent en une combinaison d’instruments simples.

Le travailleur parcellaire et son outil, voilà les éléments simples de
la manufacture dont nous examinerons maintenant le mécanisme général.

III  Mécanisme général de la manufacture. Ses deux formes fondamentales. Manufacture hétérogène et manufacture sérielle

La manufacture présente deux formes fondamentales qui, malgré leur
entrelacement accidentel, constituent deux espèces essentiellement
distinctes, jouant des rôles très différents lors de la transformation
ultérieure de la manufacture en grande industrie. Ce double caractère
provient de la nature du produit qui doit sa forme définitive ou à un
simple ajustement mécanique de produits partiels indépendants, ou bien à
une série de procédés et de manipulations connexes.

Une locomotive, par exemple, contient plus de cinq mille pièces
complètement distinctes. Néanmoins elle ne peut pas servir de
produit-échantillon de la première espèce de manufacture proprement
dite, parce qu’elle provient de la grande industrie. Il en est autrement
de la montre que déjà William Petty a choisie pour décrire la division
manufacturière du travail. Primitivement œuvre individuelle d’un artisan
de Nuremberg, la montre est devenue le produit social d’un nombre
immense de travailleurs tels que faiseurs de ressorts, de cadrans, de
pitons de spirale, de trous et leviers à rubis, d’aiguilles, de boîtes,
de vis, doreurs, etc. Les sous-divisions foisonnent. Il y a, par
exemple, le fabricant de roues (roues de laiton et roues d’acier
séparément), les faiseurs de pignons, de mouvements, l’acheveur de
pignon (qui assujettit les roues et polit les facettes), le faiseur de
pivots, le planteur de finissage, le finisseur de barillet (qui dente
les roues, donne aux trous la grandeur voulue, affermit l’arrêt), les
faiseurs d’échappement, de roues de rencontre, de balancier, le planteur
d’échappement, le repasseur de barillet (qui achève l’étui du ressort),
le polisseur d’acier, le polisseur de roues, le polisseur de vis, le
peintre de chiffres, le fondeur d’émail sur cuivre, le fabricant de
pendants, le finisseur de charnière, le faiseur de secret, le graveur,
le ciliceur, le polisseur de boîte, etc., enfin le repasseur qui
assemble la montre entière et la livre toute prête au marché. Un petit
nombre seulement des parties de la montre passe par diverses mains et
tous ces membres disjoints, membra disjecta, se rassemblent pour la
première fois dans la main qui en fera définitivement un tout mécanique.
Ce rapport purement extérieur du produit achevé avec ses divers éléments
rend ici, comme dans tout ouvrage semblable, la combinaison des ouvriers
parcellaires dans un même atelier tout à fait accidentelle. Les travaux
partiels peuvent même être exécutés comme métiers indépendants les uns
des autres ; il en est ainsi dans les cantons de Waadt et de Neufchâtel,
tandis qu’à Genève, par exemple, il y a pour la fabrication des montres
de grandes manufactures, c’est-à-dire coopération immédiate d’ouvriers
parcellaires sous le commandement d’un seul capital. Même dans ce cas,
le cadran le ressort et la boîte sont rarement fabriqués dans la
manufacture. L’exploitation manufacturière ne donne ici de bénéfices que
dans des circonstances exceptionnelles, parce que les ouvriers en
chambre se font la plus terrible concurrence, parce que le démembrement
de la production en une foule de procès hétérogènes n’admet guère de
moyens de travail d’un emploi commun, et parce que le capitaliste
économise les frais d’atelier, quand la fabrication est
disséminée. Il faut remarquer que la condition de ces ouvriers
de détail qui travaillent chez eux, mais pour un capitaliste (fabricant,
établisseur), diffère du tout au tout de celle de l’artisan indépendant
qui travaille pour ses propres pratiques.

La seconde espèce de manufacture, c’est-à-dire sa forme parfaite,
fournit des produits qui parcourent des phases de développement
connexes, toute une série de procès gradués, comme, par exemple, dans la
manufacture d’épingles, le fil de laiton passe par les mains de
soixante-douze et même de quatre-vingt-douze ouvriers dont pas deux
n’exécutent la même opération.

Une manufacture de ce genre, en tant qu’elle combine des métiers
primitivement indépendants, diminue l’espace entre les phases diverses
de la production. Le temps exigé pour la transition du produit d’un
stade à l’autre est ainsi raccourci, de même que le travail de
transport. Comparativement au métier, il y a donc gain de force
productive, et ce gain provient du caractère coopératif de la
manufacture. D’autre part, la division du travail qui lui est propre
réclame l’isolement des différentes opérations, et leur indépendance les
unes vis-à-vis des autres. L’établissement et le maintien du rapport
d’ensemble entre les fonctions isolées nécessite des transports
incessants de l’objet de travail d’un ouvrier à l’autre, et d’un procès
à l’autre. Cette source de faux frais constitue un des côtés inférieurs
de la manufacture comparée à l’industrie mécanique.

Avant de parvenir à sa forme définitive, l’objet de travail, des
chiffons, par exemple, dans la manufacture de papier, ou du laiton dans
celle d’épingles, parcourt toute une série d’opérations successives.
Mais, comme mécanisme d’ensemble, l’atelier offre à l’œil l’objet de
travail dans toutes ses phases d’évolution à la fois. Le travailleur
collectif, Briarée, dont les mille mains sont armées d’outils divers,
exécute en même temps la coupe des fils de laiton, la façon des têtes
d’épingles, l’aiguisement de leurs pointes, leur attache, etc. Les
diverses opérations connexes, successives dans le temps, deviennent
simultanées dans l’espace, combinaison qui permet d’augmenter
considérablement la masse de marchandises fournies dans un temps
donné.

Cette simultanéité provient de la forme coopérative du travail ; mais la
manufacture ne s’arrête pas aux conditions préexistantes de la
coopération : elle en crée de nouvelles par la décomposition qu’elle
opère dans les métiers. Elle n’atteint son but qu’en rivant pour
toujours l’ouvrier à une opération de détail.

Comme le produit partiel de chaque travailleur parcellaire n’est en même
temps qu’un degré particulier de développement de l’ouvrage achevé,
chaque ouvrier ou chaque groupe d’ouvriers fournit à l’autre sa matière
première. Le résultat du travail de l’un forme le point de départ du
travail de l’autre. Le temps de travail nécessaire pour obtenir dans
chaque procès partiel l’effet utile voulu est établi expérimentalement,
et le mécanisme total de la manufacture ne fonctionne qu’à cette
condition, que dans un temps donné un résultat donné est obtenu. Ce
n’est que de cette manière que les travaux divers et complémentaires les
uns des autres peuvent marcher côte à côte, simultanément et sans
interruption. Il est clair que cette dépendance immédiate des travaux et
des travailleurs force chacun à n’employer que le temps nécessaire à sa
fonction, et que l’on obtient ainsi une continuité, une régularité, une
uniformité et surtout une intensité du travail qui ne se rencontrent ni
dans le métier indépendant ni même dans la coopération simple.
Qu’une marchandise ne doive coûter que le temps du travail socialement
nécessaire à sa fabrication, cela apparaît dans la production marchande
en général l’effet de la concurrence, parce que, à parler
superficiellement, chaque producteur particulier est forcé de vendre la
marchandise à son prix de marché. Dans la manufacture, au contraire, la
livraison d’un quantum de produit donné dans un temps de travail donné
devient une loi technique du procès de production lui-même.

Des opérations différentes exigent cependant des longueurs de temps
inégales et fournissent, par conséquent, dans des espaces de temps
égaux, des quantités inégales de produits partiels. Si donc le même
ouvrier doit, jour par jour, exécuter toujours une seule et même
opération, il faut, pour des opérations diverses, employer des ouvriers
en proportion diverse : quatre fondeurs, par exemple, pour deux casseurs
et un frotteur dans une manufacture de caractères d’imprimerie ; le
fondeur fond par heure deux mille caractères, tandis que le casseur en
détache quatre mille et que le frotteur en polit huit mille. Le principe
de la coopération dans sa forme la plus simple reparaît : occupation
simultanée d’un certain nombre d’ouvriers à des opérations de même
espèce ; mais il est maintenant l’expression d’un rapport organique. La
division manufacturière du travail simplifie donc et multiplie en même
temps non seulement les organes qualitativement différents du
travailleur collectif ; elle crée, de plus, un rapport mathématique fixe
qui règle leur quantité, c’est‑à‑dire le nombre relatif d’ouvriers ou la
grandeur relative du groupe d’ouvriers dans chaque fonction
particulière.

Le nombre proportionnel le plus convenable des différents groupes de
travailleurs parcellaires est‑il une fois établi expérimentalement pour
une échelle donnée de la production, on ne peut étendre cette échelle
qu’en employant un multiple de chaque groupe spécial. Ajoutons à
cela que le même individu accomplit certains travaux tout aussi bien en
grand qu’en petit, le travail de surveillance, par exemple, le transport
des produits partiels d’une phase de la production dans une autre, etc.
Il ne devient donc avantageux d’isoler ces fonctions ou de les confier à
des ouvriers spéciaux, qu’après avoir augmenté le personnel de
l’atelier ; mais alors cette augmentation affecte proportionnellement
tous les groupes.

Quand le groupe isolé se compose d’éléments hétérogènes, d’ouvriers
employés à la même fonction parcellaire, il forme un organe particulier
du mécanisme total. Dans diverses manufactures, cependant, le groupe est
un travailleur collectif parfaitement organisé, tandis que le mécanisme
total n’est formé que par la répétition ou la multiplication de ces
organismes producteurs élémentaires. Prenons, par exemple, la
manufacture de bouteilles. Elle se décompose en trois phases
essentiellement différentes : premièrement, la phase préparatoire où se
fait la composition du verre, le mélange de chaux, de sable, etc., et la
fusion de cette composition en une masse fluide. Dans cette
première phase, des ouvriers parcellaires de divers genres sont occupés
ainsi que dans la phase définitive, qui consiste dans l’enlèvement des
bouteilles hors des fours à sécher, dans leur triage, leur mise en
paquets, etc. Entre les deux phases a lieu la fabrication du verre
proprement dite, ou la manipulation de la masse fluide. À l’embouchure
d’un même fourneau travaille un groupe qui porte, en Angleterre, le nom
de hole (trou), et qui se compose d’un bottle‑maker, faiseur de
bouteilles ou finisseur, d’un blower, souffleur, d’un gatherer, d’un
putter‑up ou whetter‑of et d’un taker‑in. Ces cinq ouvriers forment
autant d’organes différents d’une force collective de travail, qui ne
fonctionne que comme unité, c’est‑à‑dire par coopération immédiate des
cinq. Cet organisme se trouve paralysé dès qu’il lui manque un seul de
ses membres. Le même fourneau a diverses ouvertures, en Angleterre de
quatre à six, dont chacune donne accès à un creuset d’argile rempli de
verre fondu, et occupe son groupe propre de cinq ouvriers. L’organisme
de chaque groupe repose ici sur la division du travail, tandis que le
lien entre les divers groupes analogues consiste en une simple
coopération qui permet d’économiser un des moyens de production, le
fourneau, en le faisant servir en commun. Un fourneau de ce genre, avec
ses quatre à six groupes, forme un petit atelier, et une manufacture de
verre comprend un certain nombre de ces ateliers avec les ouvriers et
les matériaux dont ils ont besoin pour les phases de production
préparatoires et définitives.

Enfin la manufacture, de même qu’elle provient en partie d’une
combinaison de différents métiers, peut à son tour se développer en
combinant ensemble des manufactures différentes. C’est ainsi que les
verreries anglaises d’une certaine importance fabriquent elles‑mêmes
leurs creusets d’argile, parce que la réussite du produit dépend en
grande partie de leur qualité. La manufacture d’un moyen de production
est ici unie à la manufacture du produit. Inversement, la manufacture du
produit peut être unie à des manufactures où il entre comme matière
première, ou au produit desquelles il se joint plus tard. C’est ainsi
qu’on trouve des manufactures de flintglass combinées avec le polissage
des glaces et la fonte du cuivre, cette dernière opération ayant pour
but l’enchâssure ou la monture d’articles de verres variés. Les diverses
manufactures combinées forment alors des départements plus ou moins
séparés de la manufacture totale, et en même temps des procès de
production indépendants, chacun avec sa division propre du travail.
Malgré les avantages que présente la manufacture combinée, elle
n’acquiert néanmoins une véritable unité technique, tant qu’elle repose
sur sa propre base. Cette unité ne surgit qu’après la transformation de
l’industrie manufacturière en industrie mécanique.

Dans la période manufacturière on ne tarda guère à reconnaître que son
principe n’était que la diminution du temps de travail nécessaire à la
production des marchandises, et on s’exprima sur ce point très
clairement. Avec la manufacture se développa aussi çà et là
l’usage des machines, surtout pour certains travaux préliminaires
simples qui ne peuvent être exécutés qu’en grand et avec une dépense de
force considérable. Ainsi, par exemple, dans la manufacture de papier,
la trituration des chiffons se fit bientôt au moyen de moulins ad hoc,
de même que dans les établissements métallurgiques l’écrasement du
minerai au moyen de moulins dits brocards. L’empire romain avait
transmis avec le moulin à eau la forme élémentaire de toute espèce de
machine productive. La période des métiers avait légué les
grandes inventions de la boussole, de la poudre à canon, de l’imprimerie
et de l’horloge automatique. En général, cependant, les machines ne
jouèrent dans la période manufacturière que ce rôle secondaire qu’Adam
Smith leur assigne à côté de la division du travail. Leur emploi
sporadique devint très important au dix-septième siècle, parce qu’il
fournit aux grands mathématiciens de cette époque un point d’appui et un
stimulant pour la création de la mécanique moderne.

C’est le travailleur collectif formé par la combinaison d’un grand
nombre d’ouvriers parcellaires qui constitue le mécanisme spécifique de
la période manufacturière. Les diverses opérations que le producteur
d’une marchandise exécute tour à tour et qui se confondent dans
l’ensemble de son travail, exigent, pour ainsi dire, qu’il ait plus
d’une corde à son arc. Dans l’une, il doit déployer plus d’habileté,
dans l’autre plus de force, dans une troisième plus d’attention, etc.,
et le même individu ne possède pas toutes ces facultés à un degré égal.
Quand les différentes opérations sont une fois séparées, isolées et
rendues indépendantes, les ouvriers sont divisés, classés et groupés
d’après les facultés qui prédominent chez chacun d’eux. Si leurs
particularités naturelles constituent le sol sur lequel croit la
division du travail, la manufacture une fois introduite, développe des
forces de travail qui ne sont aptes qu’à des fonctions spéciales. Le
travailleur collectif possède maintenant toutes les facultés productives
au même degré de virtuosité et les dépense le plus économiquement
possible, en n’employant ses organes, individualisés dans des
travailleurs ou des groupes de travailleurs spéciaux, qu’à des fonctions
appropriées à leur qualité. En tant que membre du travailleur
collectif, le travailleur parcellaire devient même d’autant plus parfait
qu’il est plus borné et plus incomplet. L’habitude d’une
fonction unique le transforme en organe infaillible et spontané de cette
fonction, tandis que l’ensemble du mécanisme le contraint d’agir avec la
régularité d’une pièce de machine. Les fonctions diverses du
travailleur collectif étant plus ou moins simples ou complexes,
inférieures ou élevées ; ses organes, c’est‑à‑dire les forces de travail
individuelles, doivent aussi être plus ou moins simples ou complexes ;
elles possèdent par conséquent des valeurs différentes. La manufacture
crée ainsi une hiérarchie des forces de travail à laquelle correspond
une échelle graduée des salaires. Si le travailleur individuel est
approprié et annexé sa vie durant à une seule et unique fonction, les
opérations diverses sont accommodées à cette hiérarchie d’habiletés et
de spécialités naturelles et acquises. Chaque procès de
production exige certaines manipulations dont le premier venu est
capable. Elles aussi sont détachées de leur rapport mobile avec les
moments plus importants de l’activité générale et ossifiées en fonctions
exclusives. La manufacture produit ainsi dans chaque métier dont elle
s’empare une classe de simples manouvriers que le métier du moyen âge
écartait impitoyablement. Si elle développe la spécialité isolée au
point d’en faire une virtuosité aux dépens de la puissance de travail
intégrale, elle commence aussi à faire une spécialité du défaut de tout
développement. À côté de la gradation hiérarchique prend place une
division simple des travailleurs en habiles et inhabiles. Pour ces
derniers les frais d’apprentissage disparaissent ; pour les premiers ils
diminuent comparativement à ceux qu’exige le métier ; dans les deux cas
la force de travail perd de sa valeur ; cependant la
décomposition du procès de travail donne parfois naissance à des
fonctions générales qui, dans l’exercice du métier, ne jouaient aucun
rôle ou un rôle inférieur. La perte de valeur relative de la force de
travail provenant de la diminution ou de la disparition des frais
d’apprentissage entraîne immédiatement pour le capital accroissement de
plus-value, car tout ce qui raccourcit le temps nécessaire à la
production de la force de travail agrandit ipso facto le domaine du
surtravail.

IV  Division du travail dans la manufacture et dans la société

Nous avons vu comment la manufacture est sortie de la coopération ; nous
avons étudié ensuite ses éléments simples, l’ouvrier parcellaire et son
outil, et en dernier lieu son mécanisme d’ensemble. Examinons maintenant
le rapport entre la division manufacturière du travail et sa division
sociale, laquelle forme la base générale de toute production marchande.

Si l’on se borne à considérer le travail lui-même, on peut désigner la
séparation de la production sociale en ses grandes branches, industrie,
agriculture, etc., sous le nom de division du travail en général, la
séparation de ces genres de production en espèces et variétés sous celui
de division du travail en particulier, et enfin la division dans
l’atelier sous le nom du travail en détail.

La division du travail dans la société et la limitation correspondante
des individus à une sphère ou à une vocation particulière, se
développent, comme la division du travail dans la manufacture, en
partant de points opposés. Dans une famille, et dans la famille élargie,
la tribu, une division spontanée de travail s’ente sur les différences
d’âge et de sexe, c’est‑à‑dire sur une base purement physiologique. Elle
gagne plus de terrain avec l’extension de la communauté, l’accroissement
de la population et surtout le conflit entre les diverses tribus et la
soumission de l’une par l’autre. D’autre part, ainsi que nous l’avons
déjà remarqué, l’échange des marchandises prend d’abord naissance sur
les points où diverses familles, tribus, communautés entrent en
contact ; car ce sont des collectivités et non des individus qui, à
l’origine de la civilisation, s’abordent et traitent les uns avec les
autres en pleine indépendance. Diverses communautés trouvent dans leur
entourage naturel des moyens de production et des moyens de subsistance
différents. De là une différence dans leur mode de production, leur
genre de vie et leurs produits. Des relations entre des communautés
diverses une fois établies, l’échange de leurs produits réciproques se
développe bientôt et les convertit peu à peu en marchandises. L’échange
ne crée pas la différence des sphères de production ; il ne fait que les
mettre en rapport entre elles et les transforme ainsi en branches plus
ou moins dépendantes de l’ensemble de la production sociale. Ici la
division sociale du travail provient de l’échange entre sphères de
production différentes et indépendantes les unes des autres. Là où la
division physiologique du travail forme le point de départ, ce sont au
contraire les organes particuliers d’un tout compact qui se détachent
les uns des autres, se décomposent, principalement en vertu de
l’impulsion donnée par l’échange avec des communautés étrangères, et
s’isolent jusqu’au point où le lien entre les différents travaux n’est
plus maintenu que par l’échange de leurs produits.

Toute division du travail développée qui s’entretient par
l’intermédiaire de l’échange des marchandises a pour base fondamentale
la séparation de la ville et de la campagne. On peut dire que
l’histoire économique de la société roule sur le mouvement de cette
antithèse, à laquelle cependant nous ne nous arrêterons pas ici.

De même que la division du travail dans la manufacture suppose comme
base matérielle un certain nombre d’ouvriers occupés en même temps, de
même la division du travail dans la société suppose une certaine
grandeur de la population, accompagnée d’une certaine densité, laquelle
remplace l’agglomération dans l’atelier. Cette densité cependant
est quelque chose de relatif. Un pays dont la population est
proportionnellement clairsemée, possède néanmoins, si ses voies de
communication sont développées, une population plus dense qu’un pays
plus peuplé, dont les moyens de communication sont moins faciles. Dans
ce sens, les États du nord de l’Union américaine possèdent une
population bien plus dense que les Indes.

La division manufacturière du travail ne prend racine que là où sa
division sociale est déjà parvenue à un certain degré de développement,
division que par contrecoup elle développe et multiplie. À mesure que se
différencient les instruments de travail, leur fabrication va se
divisant en différents métiers.

L’industrie manufacturière prend‑elle possession d’un métier qui
jusque‑là était connexe avec d’autres comme occupation principale ou
accessoire, tous étant exercés par le même artisan, immédiatement ces
métiers se séparent et deviennent indépendants ; s’introduit‑elle dans
une phase particulière de la production d’une marchandise, aussitôt les
autres phases constituent autant d’industries différentes. Nous avons
déjà remarqué que là où le produit final n’est qu’une simple composition
de produits partiels et hétérogènes, les différents travaux parcellés
dont ils proviennent peuvent se désagréger et se transformer en métiers
indépendants. Pour perfectionner la division du travail dans une
manufacture on est bientôt amené à subdiviser une branche de production
suivant la variété de ses matières premières, ou suivant les diverses
formes que la même matière première peut obtenir, en manufactures
différentes et pour une bonne part entièrement nouvelles. C’est ainsi
que déjà dans la première moitié du dix-huitième on tissait en France
plus de cent espèces d’étoffes de soie, et qu’à Avignon par exemple une
loi ordonna que « chaque apprenti ne devait se consacrer qu’à un seul
genre de fabrication et n’apprendre jamais à tisser qu’un seul genre
d’étoffes ». La division territoriale du travail qui assigne certaines
branches de production à certains districts d’un pays reçoit également
une nouvelle impulsion de l’industrie manufacturière qui exploite
partout les spécialités. Enfin l’expansion du marché universel
et le système colonial qui font partie des conditions d’existence
générales de la période manufacturière lui fournissent de riches
matériaux pour la division du travail dans la société. Ce n’est pas ici
le lieu de montrer comment cette division infesta non seulement la
sphère économique mais encore toutes les autres sphères sociales,
introduisant partout ce développement des spécialités, ce morcellement
de l’homme qui arracha au maître d’Adam Smith, à A. Ferguson, ce cri :
« Nous sommes des nations entières d’ilotes et nous n’avons plus de
citoyens libres. »

Malgré les nombreuses analogies et les rapports qui existent entre la
division du travail dans la société et la division du travail dans
l’atelier, il y a cependant entre elles une différence non pas de degré
mais d’essence. L’analogie apparaît incontestablement de la manière la
plus frappante là où un lien intime entrelace diverses branches
d’industrie. L’éleveur de bétail par exemple produit des peaux ; le
tanneur les transforme en cuir ; le cordonnier du cuir fait des bottes.
Chacun fournit ici un produit gradué et la forme dernière et définitive
est le produit collectif de leurs travaux spéciaux. Joignons à cela les
diverses branches de travail qui fournissent des instruments, etc., à
l’éleveur de bétail, au tanneur et au cordonnier. On peut facilement se
figurer avec Adam Smith que cette division sociale du travail ne se
distingue de la division manufacturière que subjectivement, c’est‑à‑dire
que l’observateur voit ici d’un coup d’œil les différents travaux
partiels à la fois, tandis que là leur dispersion sur un vaste espace et
le grand nombre des ouvriers occupés à chaque travail particulier ne lui
permettent pas de saisir leurs rapports d’ensemble. Mais
qu’est‑ce qui constitue le rapport entre les travaux indépendants de
l’éleveur de bétail, du tanneur et du cordonnier ? C’est que leurs
produits respectifs sont des marchandises. Et qu’est‑ce qui caractérise
au contraire la division manufacturière du travail ? C’est que les
travailleurs parcellaires ne produisent pas de marchandises. Ce
n’est que leur produit collectif qui devient marchandise.
L’intermédiaire des travaux indépendants dans la société c’est l’achat
et la vente de leurs produits ; le rapport d’ensemble des travaux
partiels de la manufacture a pour condition la vente de différentes
forces de travail à un même capitaliste qui les emploie comme force de
travail collective. La division manufacturière du travail suppose une
concentration de moyens de production dans la main d’un capitaliste ; la
division sociale du travail suppose leur dissémination entre un grand
nombre de producteurs marchands indépendants les uns des autres. Tandis
que dans la manufacture la loi de fer de la proportionnalité soumet des
nombres déterminés d’ouvriers à des fonctions déterminées, le hasard et
l’arbitraire jouent leur jeu déréglé dans la distribution des
producteurs et de leurs moyens de production entre les diverses branches
du travail social.

Les différentes sphères de production tendent, il est vrai, à se mettre
constamment en équilibre. D’une part, chaque producteur marchand doit
produire une valeur d’usage, c’est‑à‑dire satisfaire un besoin social
déterminé ; or, l’étendue de ces besoins diffère quantitativement et un
lien intime les enchaîne tous en un système qui développe spontanément
leurs proportions réciproques ; d’autre part la loi de la valeur
détermine combien de son temps disponible la société peut dépenser à la
production de chaque espèce de marchandise. Mais cette tendance
constante des diverses sphères de la production à s’équilibrer n’est
qu’une réaction contre la destruction continuelle de cet équilibre. Dans
la division manufacturière de l’atelier le nombre proportionnel donné
d’abord par la pratique, puis par la réflexion, gouverne a priori à
titre de règle la masse d’ouvriers attachée à chaque fonction
particulière ; dans la division sociale du travail il n’agit qu’a
posteriori, comme nécessité fatale, cachée, muette, saisissable
seulement dans les variations barométriques des prix du marché,
s’imposant et dominant par des catastrophes l’arbitraire déréglé des
producteurs marchands.

La division manufacturière du travail suppose l’autorité absolue du
capitaliste sur des hommes transformés en simples membres d’un mécanisme
qui lui appartient. La division sociale du travail met en face les uns
des autres des producteurs indépendants qui ne reconnaissent en fait
d’autorité que celle de la concurrence, d’autre force que la pression
exercée sur eux par leurs intérêts réciproques, de même que dans le
règne animal la guerre de tous contre tous, bellum omnium contra omnes,
entretient plus ou moins les conditions d’existence de toutes les
espèces. Et cette conscience bourgeoise qui exalte la division
manufacturière du travail, la condamnation à perpétuité du travailleur à
une opération de détail et sa subordination passive au capitaliste, elle
pousse des hauts cris et se pâme quand on parle de contrôle, de
réglementation sociale du procès de production ! Elle dénonce toute
tentative de ce genre comme une attaque contre les droits de la
Propriété, de la Liberté, du Génie du capitaliste. « Voulez‑vous donc
transformer la société en une fabrique ? » glapissent alors ces
enthousiastes apologistes du système de fabrique. Le régime des
fabriques n’est bon que pour les prolétaires !

Si l’anarchie dans la division sociale et le despotisme dans la division
manufacturière du travail caractérisent la société bourgeoise, des
sociétés plus anciennes où la séparation des métiers s’est développée
spontanément, puis s’est cristallisée et enfin a été sanctionnée
légalement, nous offrent par contre l’image d’une organisation sociale
du travail régulière et autoritaire tandis que la division
manufacturière y est complètement exclue, ou ne se présente que sur une
échelle minime, ou ne se développe que sporadiquement et
accidentellement.

Ces petites communautés indiennes, dont on peut suivre les traces
jusqu’aux temps les plus reculés, et qui existent encore en partie, sont
fondées sur la possession commune du sol, sur l’union immédiate de
l’agriculture et du métier et sur une division du travail invariable,
laquelle sert de plan et de modèle toutes les fois qu’il se forme des
communautés nouvelles. Établies sur un terrain qui comprend de cent à
quelques mille acres, elles constituent des organismes de production
complets se suffisant à elles-mêmes. La plus grande masse du produit est
destinée à la consommation immédiate de la communauté ; elle ne devient
point marchandise, de manière que la production est indépendante de la
division du travail occasionnée par l’échange dans l’ensemble de la
société indienne. L’excédant seul des produits se transforme en
marchandise, et va tout d’abord entre les mains de l’État auquel, depuis
les temps les plus reculés, en revient une certaine partie à titre de
rente en nature. Ces communautés revêtent diverses formes dans
différentes parties de l’Inde. Sous sa forme la plus simple, la
communauté cultive le sol en commun et partage les produits entre ses
membres, tandis que chaque famille s’occupe chez elle de travaux
domestiques, tels que filage, tissage, etc. À côté de cette masse
occupée d’une manière uniforme nous trouvons « l’habitant principal »
juge, chef de police et receveur d’impôts, le tout en une seule
personne ; le teneur de livres qui règle les comptes de l’agriculture et
du cadastre et enregistre tout ce qui s’y rapporte ; un troisième
employé qui poursuit les criminels et protège les voyageurs étrangers
qu’il accompagne d’un village à l’autre, l’homme‑frontière qui empêche
les empiètements des communautés voisines ; l’inspecteur des eaux qui
fait distribuer pour les besoins de l’agriculture l’eau dérivée des
réservoirs communs ; le bramine qui remplit les fonctions du culte ; le
maître d’école qui enseigne aux enfants de la communauté à lire et à
écrire sur le sable ; le bramine calendrier qui en qualité d’astrologue
indique les époques des semailles et de la moisson ainsi que les heures
favorables ou funestes aux divers travaux agricoles ; un forgeron et un
charpentier qui fabriquent et réparent tous les instruments
d’agriculture ; le potier qui fait toute la vaisselle du village ; le
barbier, le blanchisseur, l’orfèvre et çà et là le poète qui dans
quelques communautés remplace l’orfèvre et dans d’autres, le maître
d’école. Cette douzaine de personnages est entretenue aux frais de la
communauté entière. Quand la population augmente, une communauté
nouvelle est fondée sur le modèle des anciennes et s’établit dans un
terrain non cultivé. L’ensemble de la communauté repose donc sur une
division du travail régulière, mais la division dans le sens
manufacturier est impossible puisque le marché reste immuable pour le
forgeron, le charpentier, etc., et que tout au plus, selon l’importance
des villages, il s’y trouve deux forgerons ou deux potiers au lieu
d’un. La loi qui règle la division du travail de la communauté
agit ici avec l’autorité inviolable d’une loi physique, tandis que
chaque artisan exécute chez lui, dans son atelier, d’après le mode
traditionnel, mais avec indépendance et sans reconnaître aucune
autorité, toutes les opérations qui sont de son ressort. La simplicité
de l’organisme productif de ces communautés qui se suffisent à
elles‑mêmes, se reproduisent constamment sous la même forme, et une fois
détruites accidentellement se reconstituent au même lieu et avec le même
nom, nous fournit la clef l’immutabilité des sociétés
asiatiques, immutabilité qui contraste d’une manière si étrange avec la
dissolution et reconstruction incessantes des États asiatiques, les
changements violents de leurs dynasties. La structure des éléments
économiques fondamentaux de la société, reste hors des atteintes de
toutes les tourmentes de la région politique.

Les lois des corporations du moyen âge empêchaient méthodiquement la
transformation du maître en capitaliste, en limitant par des édits
rigoureux le nombre maximum des compagnons qu’il avait le droit
d’employer, et encore on lui interdisait l’emploi de compagnons dans
tout genre de métier autre que le sien. La corporation se gardait
également avec un zèle jaloux contre tout empiétement du capital
marchand, la seule forme libre du capital qui lui faisait vis-à-vis. Le
marchand pouvait acheter toute sorte de marchandises, le travail
excepté. Il n’était souffert qu’à titre de débitant de produits. Quand
des circonstances extérieures nécessitaient une division du travail
progressive, les corporations existantes se subdivisaient en
sous‑genres, ou bien il se formait des corporations nouvelles à côté des
anciennes, sans que des métiers différents fussent réunis dans un même
atelier. L’organisation corporative excluait donc la division
manufacturière du travail, bien qu’elle en développât les conditions
d’existence en isolant et perfectionnant les métiers. En général le
travailleur et ses moyens de production restaient soudés ensemble comme
l’escargot et sa coquille. Ainsi la base première de la manufacture,
c’est‑à‑dire la forme capital des moyens de production, faisait défaut.

Tandis que la division sociale du travail, avec ou sans échange de
marchandises, appartient aux formations économiques des sociétés les
plus diverses, la division manufacturière est une création spéciale du
mode de production capitaliste.

V  Caractère capitaliste de la manufacture

Un nombre assez considérable d’ouvriers sous les ordres du même capital,
tel est le point de départ naturel de la manufacture, ainsi que de la
coopération simple. Mais la division du travail, tel que l’exige la
manufacture, fait de l’accroissement incessant des ouvriers employés une
nécessité technique. Le nombre minimum qu’un capitaliste doit employer,
lui est maintenant prescrit par la division du travail établie.

Pour obtenir les avantages d’une division ultérieure, il faut non
seulement augmenter le nombre des ouvriers, mais l’augmenter par
multiple, c’est‑à‑dire d’un seul coup, selon des proportions fixes, dans
tous les divers groupes de l’atelier. De plus, l’agrandissement de la
partie variable du capital nécessite celui de sa partie constante, des
avances en outils, instruments, bâtiments, etc., et surtout en matières
premières dont la quantité requise croît bien plus vite que le nombre
des ouvriers employés. Plus se développent les forces productives du
travail par suite de sa division, plus il consomme de matières premières
dans un temps donné. L’accroissement progressif du capital minimum
nécessaire au capitaliste, ou la transformation progressive des moyens
sociaux de subsistance et de production en capital, est donc une loi
imposée par le caractère technique de la manufacture.

Le corps de travail fonctionnant dans la manufacture et dont les membres
sont des ouvriers de détail, appartient au capitaliste ; il n’est qu’une
forme d’existence du capital. La force productive, issue de la
combinaison des travaux, semble donc naître du capital.

La manufacture proprement dite ne soumet pas seulement le travailleur
aux ordres et à la discipline du capital, mais établit encore une
gradation hiérarchique parmi les ouvriers eux-mêmes. Si, en général, la
coopération simple n’affecte guère le mode de travail individuel, la
manufacture le révolutionne de fond en comble et attaque à sa racine la
force de travail. Elle estropie le travailleur, elle fait de lui quelque
chose de monstrueux en activant le développement factice de sa dextérité
de détail, en sacrifiant tout un monde de dispositions et d’instincts
producteurs, de même que dans les États de la Plata, on immole un
taureau pour sa peau et son suif.

Ce n’est pas seulement le travail qui est divisé, subdivisé et réparti
entre divers individus, c’est l’individu lui-même qui est morcelé et
métamorphosé en ressort automatique d’une opération exclusive,
de sorte que l’on trouve réalisée la fable absurde de Menennius Agrippa,
représentant un homme comme fragment de son propre corps.

Originairement l’ouvrier vend au capital sa force de travail, parce que
les moyens matériels de la production lui manquent. Maintenant sa force
de travail refuse tout service sérieux si elle n’est pas vendue. Pour
pouvoir fonctionner, il lui faut ce milieu social qui n’existe que dans
l’atelier du capitaliste. De même que le peuple élu portait
écrit sur son front qu’il était la propriété de Jéhovah, de même
l’ouvrier de manufacture est marqué comme au fer rouge du sceau de la
division du travail qui le revendique comme propriété du capital.

Les connaissances, l’intelligence et la volonté que le paysan et
l’artisan indépendants déploient, sur une petite échelle, à peu près
comme le sauvage pratique tout l’art de la guerre sous forme de ruse
personnelle, ne sont désormais requises que pour l’ensemble de
l’atelier. Les puissances intellectuelles de la production se
développent d’un seul côté parce qu’elles disparaissent sur tous les
autres. Ce que les ouvriers parcellaires perdent, se concentre en face
d’eux dans le capital. La division manufacturière leur oppose
les puissances intellectuelles de la production comme la propriété
d’autrui et comme pouvoir qui les domine. Cette scission commence à
poindre dans la coopération simple où le capitaliste représente
vis-à-vis du travailleur isolé l’unité et la volonté du travailleur
collectif ; elle se développe dans la manufacture qui mutile le
travailleur au point de le réduire à une parcelle de lui-même ; elle
s’achève enfin dans la grande industrie qui fait de la science une force
productive indépendante du travail et l’enrôle au service du
capital.

Dans la manufacture l’enrichissement du travailleur collectif, et par
suite du capital, en forces productives sociales a pour condition
l’appauvrissement du travailleur en forces productives individuelles.

« L’ignorance est la mère de l’industrie aussi bien que de la
superstition. La réflexion et l’imagination sont sujettes à s’égarer ;
mais l’habitude de mouvoir le pied ou la main ne dépend ni de l’une, ni
de l’autre. Aussi pourrait‑on dire, que la perfection, à l’égard des
manufactures, consiste à pouvoir se passer de l’esprit, de manière que,
sans effort de tête, l’atelier puisse être considéré comme une machine
dont les parties sont des hommes. » Aussi un certain nombre de
manufactures, vers le milieu du dix-huitième siècle, employaient de
préférence pour certaines opérations formant des secrets de fabrique,
des ouvriers à moitié idiots.

« L’intelligence de la plupart des hommes », dit A. Smith, « se forme
nécessairement par leurs occupations ordinaires. Un homme dont toute la
vie se passe à exécuter un petit nombre d’opérations simples… n’a aucune
occasion de développer son intelligence ni d’exercer son imagination… Il
devient en général aussi ignorant et aussi stupide qu’il soit possible à
une créature humaine de le devenir. » Après avoir dépeint
l’engourdissement de l’ouvrier parcellaire, A. Smith continue ainsi :
« L’uniformité de sa vie stationnaire corrompt naturellement la
vaillance de son esprit… elle dégrade même l’activité de son corps et le
rend incapable de déployer sa force avec quelque vigueur et quelque
persévérance, dans tout autre emploi que celui auquel il a été élevé.
Ainsi sa dextérité dans son métier est une qualité qu’il semble avoir
acquise aux dépens de ses vertus intellectuelles, sociales et
guerrières. Or, dans toute société industrielle et civilisée tel est
l’état où doit tomber nécessairement l’ouvrier pauvre (the labouring
poor), c’est‑à‑dire la grande masse du peuple. » Pour porter
remède à cette détérioration complète, qui résulte de la division du
travail, A. Smith recommande l’instruction populaire obligatoire, tout
en conseillant de l’administrer avec prudence et à doses
homoeopathiques. Son traducteur et commentateur français, G. Garnier, ce
sénateur prédestiné du premier Empire, a fait preuve de logique en
combattant cette idée. L’instruction du peuple, selon lui, est en
contradiction avec les lois de la division du travail, et l’adopter
« serait proscrire tout notre système social… Comme toutes les autres
divisions du travail, celle qui existe entre le travail mécanique et le
travail intellectuel se prononce d’une manière plus forte et
plus tranchante à mesure que la société avance vers un état plus
opulent. (Garnier applique ce mot société d’une manière très correcte au
capital, à la propriété foncière et à l’État qui est leur.) Cette
division comme toutes les autres, est un effet des progrès passés et une
cause des progrès à venir… Le gouvernement doit‑il donc travailler à
contrarier cette division de travail, et à la retarder dans sa marche
naturelle ? Doit‑il employer une portion du revenu public pour tâcher de
confondre et de mêler deux classes de travail qui tendent d’elles-mêmes
à se diviser ? »

Un certain rabougrissement de corps et d’esprit est inséparable de la
division du travail dans la société. Mais comme la période
manufacturière pousse beaucoup plus loin cette division sociale en même
temps que par la division qui lui est propre elle attaque l’individu à
la racine même de sa vie, c’est elle qui la première fournit l’idée et
la matière d’une pathologie industrielle.

« Subdiviser un homme, c’est l’exécuter, s’il a mérité une sentence de
mort ; c’est l’assassiner s’il ne la mérite pas. La subdivision du
travail est l’assassinat d’un peuple. »

La coopération fondée sur la division du travail, c’est‑à‑dire la
manufacture, est à ses débuts une création spontanée et inconsciente.
Dès qu’elle a acquis une certaine consistance et une base suffisamment
large, elle devient la forme reconnue et méthodique de la production
capitaliste. L’histoire de la manufacture proprement dite montre comment
la division du travail qui lui est particulière acquiert
expérimentalement, pour ainsi dire à l’insu des acteurs, ses formes les
plus avantageuses, et comment ensuite, à la manière des corps de métier,
elle s’efforce de maintenir ces formes traditionnellement, et réussit
quelquefois à les maintenir pendant plus d’un siècle. Cette forme ne
change presque jamais, excepté dans les accessoires, que par suite d’une
révolution survenue dans les instruments de travail. La manufacture
moderne (je ne parle pas de la grande industrie fondée sur l’emploi des
machines) ou bien trouve, dans les grandes villes où elle s’établit, ses
matériaux tout prêts quoique disséminés et n’a plus qu’à les rassembler,
la manufacture des vêtements par exemple ; ou bien le principe de la
division du travail est d’une application si facile qu’on n’a qu’à
approprier chaque ouvrier exclusivement à une des diverses opérations
d’un métier, par exemple de la reliure des livres. L’expérience d’une
semaine suffit amplement dans de tels cas pour trouver le nombre
proportionnel d’ouvriers qu’exige chaque fonction.

Par l’analyse et la décomposition du métier manuel, la spécialisation
des instruments, la formation d’ouvriers parcellaires et leur groupement
dans un mécanisme d’ensemble, la division manufacturière crée la
différenciation qualitative et la proportionnalité quantitative des
procès sociaux de production. Cette organisation particulière du travail
en augmente les forces productives.

La division du travail dans sa forme capitaliste — et sur les bases
historiques données, elle ne pouvait revêtir aucune autre forme — n’est
qu’une méthode particulière de produire de la plus-value relative, ou
d’accroître aux dépens du travailleur le rendement du capital, ce qu’on
appelle Richesse nationale (Wealth of Nations). Aux dépens du
travailleur elle développe la force collective du travail pour le
capitaliste. Elle crée des circonstances nouvelles qui assurent la
domination du capital sur le travail. Elle se présente donc et comme un
progrès historique, une phase nécessaire dans la formation économique de
la société, et comme un moyen civilisé et raffiné d’exploitation.

L’économie politique, qui ne date comme science spéciale que de l’époque
des manufactures, considère la division sociale du travail en général du
point de vue de la division manufacturière ; elle n’y voit qu’un
moyen de produire plus avec moins de travail, de faire baisser par
conséquent le prix des marchandises et d’activer l’accumulation du
capital. Les écrivains de l’antiquité classique, au lieu de donner tant
d’importance à la quantité et la valeur d’échange, s’en tiennent
exclusivement à la qualité et à la valeur d’usage. Pour eux, la
séparation des branches sociales de la production n’a qu’un résultat :
c’est que les produits sont mieux faits et que les penchants et les
talents divers des hommes peuvent se choisir les sphères d’action qui
leur conviennent le mieux, car si l’on ne sait pas se limiter,
il est impossible de rien produire d’important. La division du
travail perfectionne donc le produit et le producteur. Si, à l’occasion,
ils mentionnent aussi l’accroissement de la masse des produits, ils
n’ont en vue que l’abondance de valeurs d’usage, d’objets utiles, et non
la valeur d’échange ou la baisse dans le prix des marchandises.
Platon, qui fait de la division du travail la base de la
séparation sociale des classes, est là-dessus d’accord avec
Xénophon, qui avec son instinct bourgeois caractéristique,
touche déjà de plus près la division du travail dans l’atelier. La
république de Platon, en tant du moins que la division du travail y
figure comme principe constitutif de l’État, n’est qu’une idéalisation
athénienne du régime des castes égyptiennes. L’Égypte, d’ailleurs,
passait pour le pays industriel modèle aux yeux d’un grand nombre de ses
contemporains, d’Isocrate, par exemple, et elle resta telle pour
les Grecs de l’empire romain.

Pendant la période manufacturière proprement dite, c’est‑à-dire pendant
la période où la manufacture resta la forme dominante du mode de
production capitaliste, des obstacles de plus d’une sorte s’opposent à
la réalisation de ses tendances. Elle a beau créer, comme nous l’avons
déjà vu, à côté de la division hiérarchique des travailleurs, une
séparation simple entre ouvriers habiles et inhabiles, le nombre de ces
derniers reste très circonscrit, grâce à l’influence prédominante des
premiers. Elle a beau adapter les opérations parcellaires aux divers
degrés de maturité, de force et de développement de ses organes vivants
de travail et pousser ainsi à l’exploitation productive des enfants et
des femmes, cette tendance échoue généralement contre les habitudes et
la résistance des travailleurs mâles. C’est en vain qu’en décomposant
les métiers, elle diminue les frais d’éducation, et par conséquent la
valeur de l’ouvrier ; les travaux de détail difficiles exigent toujours
un temps assez considérable pour l’apprentissage ; et lors même que
celui-ci devient superflu, les travailleurs savent le maintenir avec un
zèle jaloux. L’habileté de métier restant la base de la manufacture,
tandis que son mécanisme collectif ne possède point un squelette
matériel indépendant des ouvriers eux-mêmes, le capital doit lutter sans
cesse contre leur insubordination. « La faiblesse de la nature humaine
est telle, s’écrie l’ami Ure, que plus un ouvrier est habile, plus il
devient opiniâtre et intraitable, et par conséquent moins il est propre
à un mécanisme, à l’ensemble duquel ses boutades capricieuses peuvent
faire un tort considérable. » Pendant toute la période
manufacturière, on n’entend que plaintes sur plaintes à propos de
l’indiscipline des travailleurs. Et n’eussions‑nous pas les
témoignages des écrivains de cette époque, le simple fait que, depuis le
seizième siècle jusqu’au moment de la grande industrie, le capital ne
réussit jamais à s’emparer de tout le temps disponible des ouvriers
manufacturiers, que les manufactures n’ont pas la vie dure, mais sont
obligées de se déplacer d’un pays à l’autre suivant les émigrations
ouvrières, ces faits, dis‑je, nous tiendraient lieu de toute une
bibliothèque. « Il faut que l’ordre soit établi d’une manière ou d’une
autre », s’écrie, en 1770, l’auteur souvent cité de l’Essay on Trade and
Commerce. L’ordre, répète soixante‑six ans plus tard le docteur Andrew
Ure, « l’ordre faisait défaut dans la manufacture basée sur le dogme
scolastique de la division du travail, et Arkwright a créé l’ordre. »

Il faut ajouter que la manufacture ne pouvait ni s’emparer de la
production sociale dans toute son étendue, ni la bouleverser dans sa
profondeur. Comme œuvre d’art économique, elle s’élevait sur la large
base des corps de métiers des villes et de leur corollaire, l’industrie
domestique des campagnes. Mais dès qu’elle eut atteint un certain degré
de développement, sa base technique étroite entra en conflit avec les
besoins de production qu’elle avait elle-même créés.

Une de ses œuvres les plus parfaites fut l’atelier de construction où se
fabriquaient les instruments de travail et les appareils mécaniques plus
compliqués, déjà employés dans quelques manufactures. « Dans l’enfance
de la mécanique », dit Ure, « un atelier de construction offrait à l’œil
la division des travaux dans leurs nombreuses gradations : la lime, le
foret, le tour, avaient chacun leurs ouvriers par ordre d’habileté. »

Cet atelier, ce produit de la division manufacturière du travail,
enfanta à son tour les machines. Leur intervention supprima la
main-d’œuvre comme principe régulateur de la production sociale. D’une
part, il n’y eut plus nécessité technique d’approprier le travailleur
pendant toute sa vie à une fonction parcellaire ; d’autre part, les
barrières que ce même principe opposait encore à la domination du
capital, tombèrent.

CHAPITRE XV  MACHINISME ET GRANDE INDUSTRIE

I  Développement des machines et de la production mécanique

« Il reste encore à savoir », dit John Stuart Mill, dans ses Principes
d’économie politique, « si les inventions mécaniques faites jusqu’à ce
jour ont allégé le labeur quotidien d’un être humain
quelconque. » Ce n’était pas là leur but. Comme tout autre
développement de la force productive du travail, l’emploi capitaliste
des machines ne tend qu’à diminuer le prix des marchandises, à
raccourcir la partie de la journée où l’ouvrier travaille pour lui-même,
afin d’allonger l’autre où il ne travaille que pour le capitaliste.
C’est une méthode particulière pour fabriquer de la plus-value relative.

La force de travail dans la manufacture et le moyen de travail dans la
production mécanique sont les points de départ de la révolution
industrielle. Il faut donc étudier comment le moyen de travail s’est
transformé d’outil en machine et par cela même définir la différence qui
existe entre la machine et l’instrument manuel. Nous ne mettrons en
relief que les traits caractéristiques : pour les époques historiques,
comme pour les époques géologiques, il n’y a pas de ligne de démarcation
rigoureuse.

Des mathématiciens et des mécaniciens, dont l’opinion est reproduite par
quelques économistes anglais, définissent l’outil une machine simple, et
la machine un outil composé. Pour eux, il n’y a pas de différence
essentielle et ils donnent même le nom de machines aux puissances
mécaniques élémentaires telles que le levier, le plan incliné, la vis,
le coin, etc. En fait, toute machine se compose de ces
puissances simples, de quelque manière qu’on déguise et combine. Mais
cette définition ne vaut rien au point de vue social, parce que
l’élément historique y fait défaut.

Pour d’autres, la machine diffère de l’outil en ce que la force motrice
de celui-ci est l’homme et celle de l’autre l’animal, l’eau, le vent,
etc. À ce compte, une charrue attelée de bœufs, instrument
commun aux époques de production les plus différentes, serait une
machine, tandis que le Circular Loom de Claussen, qui, sous la main d’un
seul ouvrier, exécute 96 000 mailles par minute, serait un simple outil.
Mieux encore, ce même loom serait outil, si mû par la main ; machine, si
mû par la vapeur. L’emploi de la force animale étant une des premières
inventions de l’homme, la production mécanique précéderait donc le
métier. Quand John Wyalt, en 1735, annonça sa machine à filer, et, avec
elle, la révolution industrielle du dix-huitième siècle, il ne dit mot
de ce que l’homme serait remplacé comme moteur par l’âne, et cependant
c’est à l’âne que ce rôle échut. Une machine pour « filer sans doigts »,
tel fut son prospectus.

Tout mécanisme développé se compose de trois parties essentiellement
différentes : moteur, transmission et machine d’opération. Le moteur
donne l’impulsion à tout le mécanisme. Il enfante sa propre force de
mouvement comme la machine à vapeur, la machine électro‑magnétique, la
machine calorique, etc., ou bien reçoit l’impulsion d’une force
naturelle externe, comme la roue hydraulique d’une chute d’eau, l’aile
d’un moulin à vent des courants d’air.

La transmission, composée de balanciers, de roues circulaires, de roues
d’engrenage, de volants, d’arbres moteurs, d’une variété infinie de
cordes, de courroies, de poulies, de leviers, de plans inclinés, de vis,
etc., règle le mouvement, le distribue, en change la forme, s’il le
faut, de rectangulaire en rotatoire et vice versa, et le transmet à la
machine-outil.

Les deux premières parties du mécanisme n’existent, en effet, que pour
communiquer à cette dernière le mouvement qui lui fait attaquer l’objet
de travail et en modifier la forme. C’est la machine-outil qui inaugure
au dix-huitième siècle la révolution industrielle ; elle sert encore de
point de départ toutes les fois qu’il s’agit de transformer le métier ou
la manufacture en exploitation mécanique.

En examinant la machine-outil, nous retrouvons en grand, quoique sous
des formes modifiées, les appareils et les instruments qu’emploie
l’artisan ou l’ouvrier manufacturier, mais d’instruments manuels de
l’homme ils sont devenus instruments mécaniques d’une machine. Tantôt la
machine entière n’est qu’une édition plus ou moins revue et corrigée du
vieil instrument manuel, — c’est le cas pour le métier à tisser
mécanique, — tantôt les organes d’opération, ajustés à la
charpente de la machine-outil, sont d’anciennes connaissances, comme les
fuseaux de la Mule‑Jenny, les aiguilles du métier à tricoter des bas,
les feuilles de scie de la machine à scier, le couteau de la machine à
hacher, etc. La plupart de ces outils se distinguent par leur origine
même de la machine dont ils forment les organes d’opération. En général
on les produit aujourd’hui encore par le métier ou la manufacture,
tandis que la machine, à laquelle ils sont ensuite incorporés, provient
de la fabrique mécanique.

La machine-outil est donc un mécanisme qui, ayant reçu le mouvement
convenable, exécute avec ses instruments les mêmes opérations que le
travailleur exécutait auparavant avec des instruments pareils. Dès que
l’instrument, sorti de la main de l’homme, est manié par un mécanisme,
la machine-outil a pris la place du simple outil. Une révolution s’est
accomplie alors même que l’homme reste le moteur. Le nombre d’outils
avec lesquels l’homme peut opérer en même temps est limité par le nombre
de ses propres organes. On essaya, au dix-huitième siècle, en Allemagne
de faire manœuvrer simultanément deux rouets par un fileur. Mais cette
besogne a été trouvée trop pénible. Plus tard on inventa un rouet à pied
avec deux fuseaux ; mais les virtuoses capables de filer deux fils à la
fois étaient presque aussi rares que des veaux à deux têtes. La Jenny,
au contraire, même dans sa première ébauche, file avec douze et dix-huit
fuseaux ; le métier à bas tricote avec plusieurs milliers d’aiguilles.
Le nombre d’outils qu’une même machine d’opération met en jeu
simultanément est donc de prime abord émancipé de la limite organique
que ne pouvait dépasser l’outil manuel.

Il y a bien des instruments dont la construction même met en relief le
double rôle de l’ouvrier comme simple force motrice comme exécuteur de
la main-d’œuvre proprement dite. Prenons, par exemple, le rouet. Sur sa
marchette, le pied agit simplement comme moteur, tandis que les doigts
filent en travaillant au fuseau. C’est précisément cette dernière partie
de l’instrument, l’organe de l’opération manuelle, que la révolution
industrielle saisit tout d’abord, laissant à l’homme, à côté de nouvelle
besogne de surveiller la machine et d’en corriger les erreurs de sa
main, le rôle purement mécanique de moteur.

Il y a une autre classe d’instruments sur lesquels l’homme agit toujours
comme simple force motrice, en tournant, par exemple, la manivelle d’un
moulin, en manœuvrant une pompe, en écartant et rapprochant les
bras d’un soufflet, en broyant des substances dans un mortier, etc. Là
aussi l’ouvrier commence à être remplacé comme force motrice par des
animaux, le vent, l’eau. Beaucoup de ces instruments se
transforment en machines longtemps avant et pendant la période
manufacturière sans cependant révolutionner le mode de production. Dans
l’époque de la grande industrie, il devient évident qu’ils sont des
machines en germe, même sous leur forme primitive d’outils manuels.

Les pompes, par exemple, avec lesquelles les Hollandais mirent à sec le
lac de Harlem en 1836‑37, étaient construites sur le principe des pompes
ordinaires, sauf que leurs pistons étaient soulevés par d’énormes
machines à vapeur au lieu de l’être à force de bras. En Angleterre, le
soufflet ordinaire et très imparfait du forgeron est assez souvent
transformé en pompe à air ; il suffit pour cela de mettre son bras en
communication avec une machine à vapeur. La machine à vapeur elle-même,
telle qu’elle exista, pendant la période manufacturière, à partir de son
invention vers la fin du dix-huitième siècle jusqu’au
commencement de 1780, n’amena aucune révolution dans l’industrie. Ce fut
au contraire la création des machines-outils qui rendit nécessaire la
machine à vapeur révolutionnée. Dès que l’homme, au lieu d’agir avec
l’outil sur l’objet de travail, n’agit plus que comme moteur d’une
machine-outil, l’eau, le vent, la vapeur peuvent le remplacer, et le
déguisement de la force motrice sous des muscles humains devient
purement accidentel. Il va sans dire qu’un changement de ce genre exige
souvent de grandes modifications techniques dans le mécanisme construit
primitivement pour la force humaine. De nos jours toutes les machines
qui doivent faire leur chemin, telles que machines à coudre, machines à
pétrir, etc., et dont le but n’exige pas de grandes dimensions, sont
construites de double façon, selon que l’homme ou une force mécanique
est destiné à les mouvoir.

La machine, point de départ de la révolution industrielle, remplace donc
le travailleur qui manie un outil par un mécanisme qui opère à la fois
avec plusieurs outils semblables, et reçoit son impulsion d’une force
unique, quelle qu’en soit la forme. Une telle machine-outil
n’est cependant que l’élément simple de la production mécanique.

Pour développer les dimensions de la machine d’opération et le nombre de
ses outils, il faut un moteur plus puissant, et pour vaincre la force
d’inertie du moteur, il faut une force d’impulsion supérieure à celle de
l’homme, sans compter que l’homme est un agent très imparfait dans la
production d’un mouvement continu et uniforme. Dès que l’outil est
remplacé par une machine mue par l’homme, il devient bientôt nécessaire
de remplacer l’homme dans le rôle de moteur par d’autres forces
naturelles.

De toutes les forces motrices qu’avait léguées la période
manufacturière, le cheval était la pire ; le cheval a, comme on dit, sa
tête, son usage est dispendieux et ne peut trouver place dans les
fabriques que d’une manière restreinte. Néanmoins, la
force‑cheval fut employée fréquemment dans les débuts de la grande
industrie, ainsi qu’en témoignent les lamentations des agronomes de
cette époque et l’expression « force de cheval » usitée encore
aujourd’hui pour désigner la force mécanique. Le vent était trop
inconstant et trop difficile à contrôler ; d’ailleurs l’emploi de l’eau
comme force motrice, même pendant la période manufacturière, prédominait
en Angleterre, ce pays natal de la grande industrie. On avait essayé au
dix-huitième siècle de mettre en mouvement, au moyen d’une seule roue
hydraulique, deux meules et deux tournants. Mais le mécanisme de
transmission devenu trop pesant rendit la force motrice de l’eau
insuffisante, et ce fut là une des circonstances qui conduisirent à
l’étude plus approfondie des lois du frottement. L’action inégale de la
force motrice dans les moulins mus par percussion et traction conduisit
d’autre part à la théorie et à l’emploi du volant qui joue plus
tard un rôle si important dans la grande industrie dont les premiers
éléments scientifiques et techniques furent ainsi peu à peu développés
pendant l’époque des manufactures. Les filatures par métiers continus
(throstle mills) d’Arkwright furent, dès leur origine, mus par l’eau.
Mais l’emploi presque exclusif de cette force offrit des difficultés de
plus en plus grandes. Il était impossible de l’augmenter à volonté ou de
suppléer à son insuffisance. Elle se refusait parfois et était de nature
purement locale. Ce n’est qu’avec la machine à vapeur à double
effet de Watt que fut découvert un premier moteur capable d’enfanter
lui-même sa propre force motrice en consommant de l’eau et du charbon et
dont le degré de puissance est entièrement réglé par l’homme. Mobile et
moyen de locomotion, citadin et non campagnard comme la roue
hydraulique, il permet de concentrer la production dans les villes au
lieu de la disséminer dans les campagnes. Enfin, il est
universel dans son application tech­nique, et son usage dépend
relativement peu des circonstances locales. Le grand génie de Watt se
montre dans les considérants du brevet qu’il prit en 1784. Il n’y
dépeint pas sa machine comme une invention destinée à des fins
particulières, mais comme l’agent général de la grande industrie. Il en
fait pressentir des applications, dont quelques-unes, le marteau à
vapeur par exemple, ne furent introduites qu’un demi‑siècle plus tard.
Il doute cependant que la machine à vapeur puisse être appliquée à la
navigation. Ses successeurs, Boulton et Watt, exposèrent au palais de
l’industrie de Londres, en 1851, une machine à vapeur des plus
colossales pour la navigation maritime.

Une fois les outils transformés d’instruments manuels de l’homme en
instruments de l’appareil mécanique, le moteur acquiert de son côté une
forme indépendante, complètement émancipée des bornes de la force
humaine. La machine-outil isolée, telle que nous l’avons étudiée
jusqu’ici, tombe par cela même au rang d’un simple organe du mécanisme
d’opération. Un seul moteur peut désormais mettre en mouvement plusieurs
machines-outils. Avec le nombre croissant des machines-outils auxquelles
il doit simultanément donner la propulsion, le moteur grandit tandis que
la transmission se métamorphose en un corps aussi vaste que compliqué.

L’ensemble du mécanisme productif nous présente alors deux formes
distinctes : ou la coopération de plusieurs machines homogènes ou un
système de machines. Dans le premier cas, la fabrication entière d’un
produit se fait par la même machine-outil qui exécute toutes les
opérations accomplies auparavant par un artisan travaillant avec un seul
instrument, comme le tisserand avec son métier, ou par plusieurs
ouvriers, avec différents outils, soit indépendants, soit réunis dans
une manufacture. Dans la manufacture d’enveloppes, par exemple,
un ouvrier doublait le papier avec le plioir., un autre appliquait la
gomme, un troisième renversait la lèvre qui porte la devise, un
quatrième bosselait les devises, etc. ; à chaque opération partielle,
chaque enveloppe devait changer de mains. Une seule machine exécute
aujourd’hui, du même coup, toutes ces opérations, et fait en une heure
3 000 enveloppes et même davantage. Une machine américaine pour
fabriquer des cornets, exposée à Londres en 1862, coupait le papier,
collait, pliait et finissait 18 000 cornets par heure. Le procès de
travail qui, dans la manufacture, était divisé et exécuté
successivement, est ici accompli par une seule machine agissant au moyen
de divers outils combinés.

Dans la fabrique (factory) — et c’est là la forme propre de l’atelier
fondé sur l’emploi des machines — nous voyons toujours reparaître la
coopération simple. Abstraction faite de l’ouvrier, elle se présente
d’abord comme agglomération de machines outils de même espèce
fonctionnant dans le même local et simultanément. C’est sa forme
exclusive là où le produit sort tout achevé de chaque machine-outil, que
celle-ci soit la simple reproduction d’un outil manuel complexe ou la
combinaison de divers instruments ayant chacun sa fonction particulière.

Ainsi une fabrique de tissage est formée par la réunion d’une foule de
métiers à tisser mécaniques, etc. Mais il existe ici une véritable unité
technique, en ce sens que les nombreuses machines-outils reçoivent
uniformément et simultanément leur impulsion du moteur commun, impulsion
transmise par un mécanisme qui leur est également commun en partie
puisqu’il n’est relié à chacune que par des embranchements particuliers.
De même que de nombreux outils forment les organes d’une machine-outil,
de même de nombreuses machines-outils forment autant d’organes homogènes
d’un même mécanisme moteur.

Le système de machines proprement dit ne remplace la machine
indépendante que lorsque l’objet de travail parcourt successivement une
série de divers procès gradués exécutés par une chaîne de
machines-outils différentes mais combinées les unes avec les autres. La
coopération par division du travail qui caractérise la manufacture,
reparaît ici comme combinaison de machines d’opération parcellaires. Les
outils spéciaux des différents ouvriers dans une manufacture de laine
par exemple, ceux du batteur, du cardeur, du tordeur, du fileur, etc.,
se transforment en autant de machines-outils spéciales dont chacune
forme un organe particulier dans le système du mécanisme combiné. La
manufacture elle-même fournit au système mécanique, dans les branches où
il est d’abord introduit, l’ébauche de la division et, par conséquent,
de l’organisation du procès productif. Cependant une différence
essentielle se manifeste immédiatement. Dans la manufacture, chaque
procès partiel doit pouvoir être exécuté comme opération manuelle par
des ouvriers travaillant isolément ou en groupes avec leurs outils. Si
l’ouvrier est ici approprié à une opération, l’opération est déjà
d’avance accommodée à l’ouvrier. Ce principe subjectif de la division
n’existe plus dans la production mécanique. Il devient objectif,
c’est-à-dire émancipé des facultés individuelles de l’ouvrier ; le
procès total est considéré en lui-même, analysé dans ses principes
constituants et ses différentes phases, et le problème qui consiste à
exécuter chaque procès partiel et à relier les divers procès partiels
entre eux, est résolu au moyen de la mécanique, de la chimie,
etc., ce qui n’empêche pas naturellement que la conception
théorique ne doive être perfectionnée par une expérience pratique
accumulée sur une grande échelle. Chaque machine partielle fournit à
celle qui la suit sa matière première, et, comme toutes fonctionnent en
même temps et de concert, le produit se trouve ainsi constamment aux
divers degrés de sa fabrication et dans la transition d’une phase à
l’autre. De même que dans la manufacture, la coopération immédiate des
ouvriers parcellaires crée certains nombres proportionnels déterminés
entre les différents groupes, de même dans le système de machines
l’occupation continuelle des machines partielles les unes par les autres
crée un rapport déterminé entre leur nombre, leur dimension et leur
célérité. La machine d’opération combinée, qui forme maintenant un
système articulé de différentes machines-outils et de leurs groupes, est
d’autant plus parfaite que son mouvement d’ensemble est plus continu,
c’est-à-dire que la matière première passe avec moins d’interruption de
sa première phase à sa dernière, d’autant plus donc que le mécanisme et
non la main de l’homme lui fait parcourir ce chemin. Donc si le principe
de la manufacture est l’isolement des procès particuliers par la
division du travail, celui de la fabrique est au contraire la continuité
non interrompue de ces mêmes procès.

Qu’il se fonde sur la simple coopération de machines-outils homogènes,
comme dans le tissage, ou sur une combinaison de machines différentes,
comme dans la filature, un système de machinisme forme par lui-même un
grand automate, dès qu’il est mis en mouvement par un premier moteur qui
se meut lui-même. Le système entier peut cependant recevoir son
impulsion d’une machine à vapeur, quoique certaines machines-outils
aient encore besoin de l’ouvrier pour mainte opération. C’est ce qui
avait lieu dans la filature pour certains mouvements exécutés
aujourd’hui par la mule automatique, et dans les ateliers de
construction où certaines parties des machines-outils avaient besoin
d’être dirigées comme de simples outils par l’ouvrier, avant la
transformation du slide rest en facteur-automate. Dès que la
machine-outil exécute tous les mouvements nécessaires au façonnement de
la matière première sans le secours de l’homme et ne le réclame qu’après
coup, dès lors il y a un véritable système automatique, susceptible
cependant de constantes améliorations de détail. C’est ainsi que
l’appareil qui fait arrêter le laminoir (drawing frame) de lui-même, dès
qu’un fil se casse, et le self-acting stop qui arrête le métier à tisser
à vapeur dès que la duite s’échappe de la bobine de la navette, sont des
inventions tout à fait modernes. La fabrique de papier moderne peut
servir d’exemple aussi bien pour la continuité de la production que pour
la mise en œuvre du principe automatique. En général, la production du
papier permet d’étudier avantageusement et en détail la différence des
modes productifs basée sur la différence des moyens de produire, de même
que le rapport entre les conditions sociales de la production et ses
procédés techniques. En effet, la vieille fabrication allemande du
papier nous fournit un modèle de la production de métier, la Hollande,
au dix-huitième siècle, et la France au dix-huitième siècle nous mettent
sous les yeux la manufacture proprement dite, et l’Angleterre
d’aujourd’hui la fabrication automatique ; on trouve encore dans l’Inde
et dans la Chine différentes formes primitives de cette industrie.

Le système des machines-outils automatiques recevant leur mouvement par
transmission d’un automate central, est la forme la plus développée du
machinisme productif. La machine isolée a été remplacée par un monstre
mécanique qui, de sa gigantesque membrure, emplit des bâtiments
entiers ; sa force démoniaque, dissimulée d’abord par le mouvement
cadencé et presque solennel de ses énormes membres, éclate dans la danse
fiévreuse et vertigineuse de ses innombrables organes d’opération.

Il y avait des métiers mécaniques, des machines à vapeur, etc., avant
qu’il y eût des ouvriers occupés exclusivement à leur fabrication. Les
grandes inventions de Vaucanson, d’Arkwright, de Watt, etc., ne
pouvaient être appliquées que parce que la période manufacturière avait
légué un nombre considérable d’ouvriers mécaniciens habiles. Ces
ouvriers étaient des artisans indépendants et de diverses professions,
ou se trouvaient réunis dans des manufactures rigoureusement organisées
d’après le principe de la division du travail. À mesure que les
inventions et la demande de machines s’accrurent, leur construction se
subdivisa de plus en plus en branches variées et indépendantes, et la
division du travail se développa proportionnellement dans chacune de ces
branches. La manufacture forme donc historiquement la base technique de
la grande industrie.

Dans les sphères de production où l’on introduit les machines fournies
par la manufacture, celle-ci, à l’aide de ses propres machines, est
supplantée par la grande industrie. L’industrie mécanique s’élève sur
une base matérielle inadéquate qu’elle élabore d’abord sous sa forme
traditionnelle, mais qu’elle est forcée de révolutionner et de conformer
à son propre principe dès qu’elle a atteint un certain degré de
maturité.

De même que la machine-outil reste chétive tant que l’homme reste son
moteur, et que le système mécanique progresse lentement tant que les
forces motrices traditionnelles, l’animal, le vent, et même l’eau ne
sont pas remplacés par la vapeur, de même la grande industrie est
retardée dans sa marche tant que son moyen de production
caractéristique, la machine elle-même, doit son existence à la force et
l’habileté humaines, et dépend ainsi du développement musculaire, du
coup d’œil et de la dextérité manuelle de l’artisan indépendant du
métier et de l’ouvrier parcellaire de la manufacture, maniant leurs
instruments nains.

À part la cherté des machines fabriquées de cette façon et cela est
affaire du capitaliste industriel ‑ le progrès d’industries déjà fondées
sur le mode de production mécanique et son introduction dans des
branches nouvelles, restèrent tout à fait soumis à une seule condition,
l’accroissement d’ouvriers spécialistes dont le nombre, grâce à la
nature presque artistique de travail, ne pouvait s’augmenter que
lentement.

Ce n’est pas tout : à un certain degré de son développement, la grande
industrie entra en conflit, même au point de vue technologique, avec sa
base donnée par le métier et la manufacture.

Les dimensions croissantes du moteur et de la transmission, la variété
des machines-outils, leur construction de plus en plus compliquée, la
régularité mathématique qu’exigeaient le nombre, la multiformité et la
délicatesse de leurs éléments constituants à mesure qu’elles
s’écartèrent du modèle fourni par le métier et devenu incompatible avec
les formes prescrites par leurs fonctions purement mécaniques,
le progrès du système automatique et l’emploi d’un matériel difficile à
manier, du fer, par exemple, à la place du bois — la solution de tous
ces problèmes, que les circonstances faisaient éclore successivement, se
heurta sans cesse contre les bornes personnelles dont même le
travailleur collectif de la manufacture ne sait se débarrasser. En
effet, des machines, telles que la presse d’impression moderne, le
métier à vapeur et la machine à carder, n’auraient pu être fournies par
la manufacture.

Le bouleversement du mode de production dans une sphère industrielle
entraîne un bouleversement analogue dans une autre. On s’en aperçoit
d’abord dans les branches d’industrie, qui s’entrelacent comme phases
d’un procès d’ensemble, quoique la division sociale du travail les ait
séparées, et métamorphosé leurs produits en autant de marchandises
indépendantes. C’est ainsi que la filature mécanique a rendu nécessaire
le tissage mécanique, et que tous deux ont amené la révolution
mécanico-chimique de la blanchisserie, de l’imprimerie et de la
teinturerie. De même encore la révolution dans le filage du coton a
provoqué l’invention du gin pour séparer les fibres de cette plante de
sa graine, invention qui a rendu possible la production du coton sur
l’immense échelle qui est aujourd’hui devenue indispensable. La
révolution dans l’industrie et l’agriculture a nécessité une révolution
dans les conditions générales du procès de production social,
c’est‑à‑dire dans les moyens de communication et de transport. Les
moyens de communication et de transport d’une société qui avait pour
pivot, suivant l’expression de Fourier, la petite agriculture, et comme
corollaire, l’économie domestique et les métiers des villes, étaient
complètement insuffisants pour subvenir aux besoins de la production
manufacturière, avec sa division élargie du travail social, sa
concentration d’ouvriers et de moyens de travail, ses marchés coloniaux,
si bien qu’il a fallu les transformer. De même les moyens de
communication et de transport légués par la période manufacturière
devinrent bientôt des obstacles insupportables pour la grande industrie
avec la vitesse fiévreuse de sa production centuplée, son lancement
continuel de capitaux et de travailleurs d’une sphère de production dans
une autre et les conditions nouvelles du marché universel qu’elle avait
créé. À part les changements radicaux introduits dans la construction
des navires à voiles, le service de communication et de transport fut
peu à peu approprié aux exigences de la grande industrie, au moyen d’un
système de bateaux à vapeur, de chemins de fer et de télégraphes. Les
masses énormes de fer qu’il fallut dès lors forger, braser, trancher,
forer et modeler exigèrent des machines monstres dont la création était
interdite au travail manufacturier.

La grande industrie fut donc obligée de s’adapter son moyen
caractéristique de production, la machine elle-même, pour produire
d’autres machines. Elle se créa ainsi une base technique adéquate et put
alors marcher sans lisières. À mesure que dans le premier tiers du
dix-neuvième siècle elle s’accrut, le machinisme s’empara peu à peu de
la fabrication des machines-outils, et dans le second tiers seulement
l’immense construction des voies ferrées et la navigation à vapeur
océanique firent naître les machines cyclopéennes consacrées à la
construction des premiers moteurs.

La condition sine qua non de la fabrication des machines par des
machines, était un moteur susceptible de tout degré de puissance et en
même temps facile à contrôler. Il existait déjà dans la machine à
vapeur. Mais il s’agissait en même temps de produire mécaniquement ces
formes strictement géométriques telles que la ligne, le plan, le cercle,
le cône et la sphère qu’exigeaient certaines parties des machines. Au
commencement de ce siècle, Henry Maudsley résolut ce problème par
l’invention du slide rest, qui fut bientôt rendu automatique ; du banc
du tourneur pour lequel il était d’abord destiné, il passa ensuite à
d’autres machines de construction. Cet engin ne remplace pas seulement
un outil particulier, mais encore la main de l’homme qui ne parvient à
produire des formes déterminées qu’en dirigeant et en ajustant le
tranchant de son outil contre l’objet de travail. On réussit ainsi « à
produire les formes géométriques voulues avec un degré d’exactitude, de
facilité et de vitesse qu’aucune expérience accumulée ne pourrait prêter
à la main de l’ouvrier le plus habile. »

Si nous considérons maintenant dans le mécanisme employé à la
construction, la partie qui constitue ses organes d’opération proprement
dits, nous retrouvons l’instrument manuel, mais dans des proportions
gigantesques. L’opérateur de la machine à forer, par exemple, est un
foret de dimension énorme mis en mouvement par une machine à vapeur, et
sans lequel les cylindres des grandes machines à vapeur et des presses
hydrauliques ne pourraient être percés. Le tour à support mécanique
n’est que la reproduction colossale du tour ordinaire ; la machine à
raboter représente, pour ainsi dire, un charpentier de fer qui travaille
dans le fer avec les mêmes outils que le charpentier dans le bois ;
l’outil qui, dans les chantiers de Londres, tranche les plaques qui
blindent la carcasse des navires est une espèce de rasoir cyclopéen, et
le marteau à vapeur opère avec une tête de marteau ordinaire, mais d’un
poids tel que le dieu Thor lui-même ne pourrait le soulever. Un
de ces marteaux à vapeur, de l’invention de Nasmyth, pèse au‑delà de six
tonnes et tombe sur une enclume d’un poids de trente-six tonnes avec une
chute verticale de sept pieds. Il pulvérise d’un seul coup un bloc de
granit et enfonce un clou dans du bois tendre au moyen d’une série de
petits coups légèrement appliqués.

Le moyen de travail acquiert dans le machinisme une existence matérielle
qui exige le remplacement de la force de l’homme par des forces
naturelles et celui de la routine par la science. Dans la manufacture,
la division du procès de travail est purement subjective ; c’est une
combinaison d’ouvriers parcellaires. Dans le système de machines, la
grande industrie crée un organisme de production complètement objectif
ou impersonnel, que l’ouvrier trouve là, dans l’atelier, comme la
condition matérielle toute prête de son travail. Dans la coopération
simple et même dans celle fondée sur la division du travail, la
suppression du travail isolé par le travailleur collectif semble encore
plus ou moins accidentelle. Le machinisme, à quelques exceptions près
que nous mentionnerons plus tard, ne fonctionne qu’au moyen d’un travail
socialisé ou commun. Le caractère coopératif du travail y devient une
nécessité technique dictée par la nature même de son moyen.

II  Valeur transmise par la machine au produit

On a vu que les forces productives résultant de la coopération et de la
division du travail ne coûtent rien au capital. Ce sont les forces
naturelles du travail social. Les forces physiques appropriées à la
production telles que l’eau, la vapeur, etc., ne coûtent rien non plus.
Mais de même que l’homme a besoin d’un poumon pour respirer, de même il
a besoin d’organes façonnés par son industrie pour consommer
productivement les forces physiques. Il faut une roue hydraulique pour
exploiter la force motrice de l’eau, une machine à vapeur pour exploiter
l’élasticité de la vapeur. Et il en est de la science comme des forces
naturelles. Les lois des déviations de l’aiguille aimantée dans le
cercle d’action d’un courant électrique, et de la production du
magnétisme dans le fer autour duquel un courant électrique circule, une
fois découvertes, ne coûtent pas un liard. Mais leur application
à la télégraphie, etc., exige des appareils très coûteux et de dimension
considérable. L’outil, comme on l’a vu, n’est point supprimé par la
machine ; instrument nain dans les mains de l’homme, il croît et se
multiplie en devenant l’instrument d’un mécanisme créé par l’homme. Dès
lors le capital fait travailler l’ouvrier, non avec un outil à lui, mais
avec une machine maniant ses propres outils.

Il est évident au premier coup d’œil que l’industrie mécanique, en
s’incorporant la science et des forces naturelles augmente d’une manière
merveilleuse la productivité du travail, on peut cependant demander si
ce qui est gagné d’un côté n’est pas perdu de l’autre, si l’emploi de
machines économise plus de travail que n’en coûtent leur construction et
leur entretien. Comme tout autre élément du capital constant, la machine
ne produit pas de valeur, mais transmet simplement la sienne à l’article
qu’elle sert à fabriquer. C’est ainsi que sa propre valeur entre dans
celle du produit. Au lieu de le rendre meilleur marché, elle l’enchérit
en proportion de ce qu’elle vaut. Et il est facile de voir que ce moyen
de travail caractéristique de la grande industrie est très coûteux,
comparé aux moyens de travail employés par le métier et la manufacture.

Remarquons d’abord que la machine entre toujours tout entière dans le
procès qui crée le produit, et par fractions seulement dans le procès
qui en crée la valeur. Elle ne transfère jamais plus de valeur que son
usure ne lui en fait perdre en moyenne. Il y a donc une grande
différence entre la valeur de la machine et la portion de valeur qu’elle
transmet périodiquement à son produit, entre la machine comme élément de
valeur et la machine comme élément de production. Plus grande est la
période pendant laquelle la même machine fonctionne, plus grande est
cette différence. Tout cela, il est vrai, s’applique également à
n’importe quel autre moyen de travail. Mais la différence entre l’usage
et l’usure est bien plus importante par rapport à la machine que par
rapport à l’outil. La raison en est que la machine, construite avec des
matériaux plus durables, vit par cela même plus longtemps, que son
emploi est réglé par des lois scientifiques précises, et qu’enfin son
champ de production est incomparablement plus large que celui de
l’outil.

Déduction faite des frais quotidiens de la machine et de l’outil,
c’est‑à‑dire de la valeur que leur usure et leur dépense en matières
auxiliaires telles que charbon, huile, etc., transmettent en moyenne au
produit journalier, leur aide ne coûte rien. Mais ce service gratuit de
l’une et de l’autre est proportionné à leur importance respective. Ce
n’est que dans l’industrie mécanique que l’homme arrive à faire
fonctionner sur une grande échelle les produits de son travail passé
comme forces naturelles, c’est‑à‑dire gratuitement.

L’étude de la coopération et de la manufacture nous a montré que des
moyens de production tels que bâtisses, etc., deviennent moins
dispendieux par leur usage en commun et font ainsi diminuer le prix du
produit. Or, dans l’industrie mécanique, ce n’est pas seulement la
charpente d’une machine d’opération qui est usée en commun par ses
nombreux outils, mais le moteur et une partie de la transmission sont
usés en commun par de nombreuses machines d’opération.

Étant donné la différence entre la valeur d’une machine et la quote‑part
de valeur que son usure quotidienne lui fait perdre et transférer au
produit, celui‑ci sera enchéri par ce transfert en raison inverse de sa
propre quantité. Dans un compte rendu publié en 1858, M. Baynes de
Blackburn estime que chaque force de cheval mécanique met en mouvement
450 broches de la mule automatique ou 200 broches du throstle, ou bien
encore 15 métiers pour 40 inch cloth avec l’appareil qui tend la chaîne,
etc. Dans le premier cas, les frais journaliers d’un cheval‑vapeur et
l’usure de la machine qu’il met en mouvement se distribuent sur le
produit de 450 broches de la mule ; dans le second, sur le produit de
200 broches du throstle, et dans le troisième, sur celui de 15 métiers
mécaniques, de telle sorte qu’il n’est transmis à une once de filés ou à
un mètre de tissu qu’une portion de valeur imperceptible. Il en est de
même pour le marteau à vapeur cité plus haut. Comme son usure de chaque
jour, sa consommation de charbon, etc., se distribuent sur d’énormes
masses de fer martelées, chaque quintal de fer n’absorbe qu’une portion
minime de valeur ; cette portion serait évidemment considérable, si
l’instrument‑cyclope ne faisait qu’enfoncer de petits clous.

Étant donné le nombre d’outils, ou quand il s’agit de force, la masse
d’une machine, la grandeur de son produit dépendra de la vitesse de ses
opérations, de la vitesse par exemple avec laquelle tourne la broche, ou
du nombre de coups que le marteau frappe une minute. Quelques-uns de ces
marteaux colosses donnent 70 coups par minute ; la machine de Ryder, qui
emploie des marteaux à vapeur de moindre dimension pour forger des
broches assène jusqu’à 700 coups par minute.

Étant donné la proportion suivant laquelle la machine transmet de la
valeur au produit, la grandeur de cette quote-part dépendra de la valeur
originaire de la machine. Moins elle contient de travail, moins
elle ajoute de valeur au produit. Moins elle transmet de valeur, plus
elle est productive et plus le service qu’elle rend se rapproche de
celui des forces naturelles. Or la production de machines au moyen de
machines diminue évidemment leur valeur, proportionnellement à leur
extension à leur efficacité.

Une analyse comparée du prix des marchandises produites mécaniquement et
de celles produites par le métier ou la manufacture, démontre qu’en
général cette portion de valeur que le produit dérive du moyen de
travail, croît dans l’industrie mécanique relativement, tout en
décroissant absolument.

En d’autres termes, sa grandeur diminue absolument, mais elle augmente
par rapport à la valeur du produit total, d’une livre de filés, par
exemple.

Il est clair qu’un simple déplacement de travail a lieu, c’est-à-dire
que la somme totale de travail qu’exige la production d’une marchandise
n’est pas diminuée, ou que la force productive du travail n’est pas
augmentée, si la production d’une machine coûte autant de travail que
son emploi en économise. La différence cependant entre le travail
qu’elle coûte et celui qu’elle économise ne dépend pas du rapport de sa
propre valeur à celle de l’outil qu’elle remplace. Cette différence se
maintient tant que le travail réalisé dans la machine et la portion de
valeur, elle ajoute par conséquent au produit, restent inférieurs à la
valeur que l’ouvrier avec son outil, ajouterait à l’objet de travail. La
productivité de la machine a donc pour mesure la proportion suivant
laquelle elle remplace l’homme. D’après M. Baynes, il y a deux ouvriers
et demi par quatre cent cinquante broches, y compris l’attirail
mécanique, le tout mû par un cheval-vapeur, et chaque broche de
la mule automatique fournit dans une journée de dix heures treize onces
de filés (numéro moyen), de sorte que 2 1/2 ouvriers fournissent par
semaine 365 5/8 livres de filés. Dans leur transformation en filés, 366
livres de coton (pour plus de simplicité, nous ne parlons pas du déchet)
n’absorbent donc que 150 heures de travail ou 15 journées de 10 heures.
Avec le rouet, au contraire, si le fileur livre en soixante heures
treize onces de filés, la même quantité de coton absorberait deux mille
sept cents journées de 10 heures ou 27 000 heures de travail. Là
où la vieille méthode du blockprinting ou de l’impression à la main sur
toiles de coton a été remplacée par l’impression mécanique, une seule
machine imprime avec l’aide d’un homme autant de toiles de coton à
quatre couleurs en une heure qu’en imprimaient auparavant 200
hommes. Avant qu’Eli Whitney inventât le cottongin en 1793, il
fallait, en moyenne, une journée de travail pour détacher une livre de
coton de sa graine. Grâce à cette découverte, une négresse peut en
détacher cent livres par jour, et l’efficacité du gin a été depuis
considérablement accrue. On emploie dans l’Inde, pour la même opération,
un instrument moitié machine, la churka, avec lequel un homme et une
femme nettoient 28 livres de coton par jour. Le D^(r) Forbes a, depuis
quelques années, inventé une churka qui permet à un homme et à une femme
d’en nettoyer 750 livres par jour. Si l’on emploie des bœufs, l’eau ou
la vapeur comme force motrice, il suffit de quelques jeunes garçons ou
jeunes filles pour alimenter la machine. Seize machines de ce genre,
mues par des bœufs exécutent chaque jour un ouvrage qui exigeait
auparavant une journée moyenne de 750 hommes.

Nous avons vu qu’une charrue à vapeur, dont les dépenses s’élèvent à
trois pence ou un quart de shilling par heure, fait autant de besogne
que soixante-six laboureurs coûtant quinze shillings par heure. Il est
important ici de faire disparaître un malentendu assez commun. Ces
quinze shillings ne sont pas l’expression monétaire de tout le travail
dépensé dans une heure par les soixante-six hommes. Si le rapport de
leur surtravail à leur travail nécessaire est de cent pour cent, les
soixante-six laboureurs ajoutent au produit par leur heure collective
soixante-six heures de travail ou une valeur de trente shillings dont
leur salaire ne forme que la moitié. Or, ce n’est pas leur salaire que
la machine remplace, mais leur travail.

En supposant donc que trois mille livres sterling soient le prix ou de
cent soixante ouvriers ou de la machine qui les déplace, cette somme
d’argent, par rapport à la machine, exprime tout le travail — travail
nécessaire et surtravail — réalisé en elle, tandis que par rapport aux
ouvriers elle n’exprime que la partie payée de leur travail. Une machine
aussi chère que la force du travail qu’elle remplace, coûte donc
toujours moins de travail qu’elle n’en remplace.

Considéré exclusivement comme moyen de rendre le produit meilleur
marché, l’emploi des machines rencontre une limite. Le travail dépensé
dans leur production doit être moindre que le travail supplanté par leur
usage. Pour le capitaliste cependant cette limite est plus étroite.
Comme il ne paye pas le travail mais la force de travail qu’il emploie ;
il est dirigé dans ses calculs par la différence de valeur entre les
machines et les forces de travail qu’elles peuvent déplacer. La division
de la journée en travail nécessaire et surtravail diffère, non seulement
en divers pays, mais aussi dans le même pays à diverses périodes, et
dans la même période en diverses branches d’industrie. En outre, le
salaire réel du travailleur monte tantôt au‑dessus, et descend tantôt
au‑dessous de la valeur de sa force. De toutes ces circonstances, il
résulte que la différence entre le prix d’une machine et celui de la
force de travail peut varier beaucoup, lors même que la différence entre
le travail nécessaire à la production de la machine, et la somme de
travail qu’elle remplace reste constante. Mais c’est la première
différence seule qui détermine le prix de revient pour le capitaliste,
et dont la concurrence le force à tenir compte. Aussi voit‑on
aujourd’hui des machines inventées en Angleterre qui ne trouvent leur
emploi que dans l’Amérique du Nord. Pour la même raison, l’Allemagne aux
xvi^(e) et xvii^(e) siècles, inventait des machines dont la Hollande
seule se servait ; et mainte invention française du xviii^(e) siècle
n’était exploitée que par l’Angleterre.

En tout pays d’ancienne civilisation, l’emploi des machines dans
quelques branches d’industrie produit dans d’autres une telle
surabondance de travail (redundancy of labour, dit Ricardo), que la
baisse du salaire au-­dessous de la valeur de la force de travail, met
ici obstacle à leur usage et le rend superflu, souvent même impossible
au point de vue du capital, dont le gain provient en effet de la
diminution, non du travail qu’il emploie, mais du travail qu’il paye.

Pendant les dernières années, le travail des enfants a été
considérablement diminué, et même çà et là presque supprimé, dans
quelques branches de la manufacture de laine anglaise. Pourquoi ?

L’acte de fabrique forçait d’employer une double série d’enfants dont
l’une travaillait six heures, l’autre quatre, ou chacune cinq heures
seulement. Or, les parents ne voulurent point vendre les demi-temps
(half times) meilleur marché que les temps entiers (full times). Dès
lors les demi‑temps furent remplacés par une machine. Avant
l’interdiction du travail des femmes et des enfants (au‑dessous de dix
ans) dans les mines, le capital trouvait la méthode de descendre dans
les puits des femmes, des jeunes filles et des hommes nus liés ensemble,
tellement d’accord avec son code de morale et surtout avec son
grand­-livre que ce n’est qu’après l’interdiction qu’il eut recours à la
machine et supprima ces mariages capitalistes. Les Yankees ont inventé
des machines pour casser et broyer les pierres. Les Anglais ne les
emploient pas parce que le « misérable » (« wretch », tel est le nom que
donne l’économie politique anglaise à l’ouvrier agricole) qui exécute ce
travail reçoit une si faible partie de ce qui lui est dû, que l’emploi
de la machine enchérirait le produit pour le capitaliste. En
Angleterre, on se sert encore, le long des canaux, de femmes au lieu de
chevaux pour le halage, parce que les frais des chevaux et des
machines sont des quantités données mathématiquement, tandis que ceux
des femmes rejetées dans la lie de la population, échappent à tout
calcul. Aussi c’est en Angleterre, le pays des machines, que la force
humaine est prodiguée pour des bagatelles avec le plus de cynisme.

III  Réaction immédiate de l’industrie mécanique sur le travailleur

Il a été démontré que le point de départ de la grande industrie est le
moyen de travail qui une fois révolutionné revêt sa forme la plus
développée dans le système mécanique de la fabrique. Avant d’examiner de
quelle façon le matériel humain y est incorporé, il convient d’étudier
les effets rétroactifs les plus immédiats de cette révolution sur
l’ouvrier.

A. Appropriation des forces de travail supplémentaires. Travail des
femmes et des enfants.

En rendant superflue la force musculaire, la machine permet d’employer
des ouvriers sans grande force musculaire, mais dont les membres sont
d’autant plus souples qu’ils sont moins développés. Quand le capital
s’empara de la machine, son cri fut : du travail de femmes, du travail
d’enfants ! Ce moyen puissant de diminuer les labeurs de l’homme, se
changea aussitôt en moyen d’augmenter le nombre des salariés ; il courba
tous les membres de la famille, sans distinction d’âge et de sexe, sous
le bâton du capital. Le travail forcé pour le capital usurpa la place
des jeux de l’enfance et du travail libre pour l’entretien de la
famille ; et le support économique des mœurs de famille était ce travail
domestique.

La valeur de la force de travail était déterminée par les frais
d’entretien de l’ouvrier et de sa famille. En jetant la famille sur le
marché, en distribuant ainsi sur plusieurs forces la valeur d’une seule,
la machine la déprécie. Il se peut que les quatre forces, par exemple,
qu’une famille ouvrière vend maintenant, lui rapportent plus que jadis
la seule force de son chef ; mais aussi quatre journées de travail en
ont remplacé une seule, et leur prix a baissé en proportion de l’excès
du surtravail de quatre sur le surtravail d’un seul. Il faut maintenant
que quatre personnes fournissent non seulement du travail, mais encore
du travail extra au capital, afin qu’une seule famille vive. C’est ainsi
que la machine, en augmentant la matière humaine exploitable, élève en
même temps le degré d’exploitation.

L’emploi capitaliste du machinisme altère foncièrement le contrat, dont
la première condition était que capitaliste et ouvrier devaient se
présenter en face l’un de l’autre comme personnes libres, marchands tous
deux, l’un possesseur d’argent ou de moyens de production, l’autre
possesseur de force de travail. Tout cela est renversé dès que le
capital achète des mineurs. Jadis, l’ouvrier vendait sa propre force de
travail dont il pouvait librement disposer, maintenant il vend femme et
enfants ; il devient marchand d’esclaves. Et en fait, la demande
du travail des enfants ressemble souvent, même pour la forme, à la
demande d’esclaves nègres telle qu’on la rencontra dans les journaux
américains. « Mon attention, dit un inspecteur de fabrique anglais, fut
attirée par une annonce de la feuille locale d’une des plus importantes
villes manufacturières de mon district, annonce dont voici le texte :
« On demande de 12 à 20 jeunes garçons, pas plus jeunes que ce qui peut
passer pour 13 ans. Salaire, quatre shillings par semaine. S’adresser,
etc. » Le passage souligné se rapporte à un article du Factory
Act, déclarant que les enfants au‑dessous de treize ans ne doivent
travailler que six heures. Un médecin ad hoc (certifying surgeon) est
chargé de vérifier l’âge. Le fabricant demande donc des jeunes garçons
qui aient l’air d’avoir déjà treize ans. La statistique anglaise des
vingt dernières années a témoigné parfois d’une diminution subite dans
le nombre des enfants au‑dessous de cet âge employés dans les fabriques.
D’après les dépositions des inspecteurs, cette diminution était en
grande partie l’œuvre du trafic sordide des parents protégés par les
médecins vérificateurs (certifying surgeons) qui exagéraient l’âge des
enfants pour satisfaire l’avidité d’exploitation des capitalistes. Dans
le district de Bethnal Green, le plus malfamé de Londres, se tient tous
les lundis et mardis matin un marché public où des enfants des deux
sexes, à partir de neuf ans, se vendent eux-mêmes aux fabricants de
soie. « Les conditions ordinaires sont de 1 sh. 8 d. par semaine (qui
appartiennent aux parents), plus 2 d. pour moi, avec le thé », dit un
enfant dans sa déposition. Les contrats ne sont valables que pour la
semaine. Pendant toute la durée du marché, on assiste à des scènes et on
entend un langage qui révolte. Il arrive encore en Angleterre
que des grippe‑sous femelles prennent des enfants dans les workhouses et
les louent à n’importe quel acheteur pour 2 sh. 6 d. par
semaine. Malgré la législation, le nombre des petits garçons
vendus par leurs propres parents pour servir de machines à ramoner les
cheminées (bien qu’il existe des machines pour les remplacer) atteint le
chiffre d’au moins 2000.

Le machinisme bouleversa tellement le rapport juridique entre l’acheteur
et le vendeur de la force de travail, que la transaction entière perdit
même l’apparence d’un contrat entre personnes libres. C’est ce qui
fournit plus tard au Parlement anglais le prétexte juridique pour
l’intervention de l’État dans le régime des fabriques. Toutes les fois
que la loi impose la limite de dix heures pour le travail des enfants
dans les branches d’industrie non réglementées, on entend retentir de
nouveau les plaintes des fabricants. Nombre de parents, disent‑ils,
retirent leurs enfants des industries dès qu’elles sont soumises à la
loi, pour les vendre à celles où règne encore « la Liberté du travail »,
c’est‑à‑dire où les enfants au‑dessous de 13 ans sont forcés de
travailler comme des adultes et se vendent plus cher. Mais comme le
capital est de sa nature niveleur, il exige, au nom de son Droit inné,
que dans toutes les sphères de production les conditions de
l’exploitation du travail soient égales pour tous. La limitation légale
du travail des enfants dans une branche d’industrie entraîne donc sa
limitation dans une autre.

Nous avons déjà signalé la détérioration physique des enfants et des
jeunes personnes, ainsi que des femmes d’ouvriers que la machine soumet
d’abord directement à l’exploitation du capital dans les fabriques dont
elle est la base, et ensuite indirectement dans toutes les autres
branches d’industrie. Nous nous contenterons ici d’insister sur un seul
point, l’énorme mortalité des enfants des travailleurs dans les
premières années de leur vie. Il y a en Angleterre 16 districts
d’enregistrement ou sur 100 000 enfants vivants, il n’y a en moyenne que
9000 cas de mort par année (dans un district 7047 seulement) ; dans
vingt-quatre districts on constate 10 à 11 000 cas de mort, dans 39
districts 11 à 12 000, dans 48 districts 12 à 13 000, dans 22 districts
plus de 20 000, dans 25 districts plus de 21 000, dans 17 plus de
22 000, dans 11 plus de 23 000, dans ceux de Hoo, Wolverhampton,
Ashton‑under‑Lyne et Preston plus de 24 000, dans ceux de Nottingham,
Stockport et Bradford plus de 25 000, dans celui de Wisbeach vingt-six
mille, et à Manchester 26 215. Une enquête médicale officielle
de 1861 a démontré qu’abstraction faite de circonstances locales, les
chiffres les plus élevés de mortalité sont dus principalement à
l’occupation des mères hors de chez elles. Il en résulte, en effet, que
les enfants sont négligés, maltraités, mal nourris ou insuffisamment,
parfois alimentés avec des opiats, délaissés par leurs mères qui en
arrivent à éprouver pour eux une aversion contre nature. Trop souvent
ils sont les victimes de la faim ou du poison. Dans les
districts agricoles, « où le nombre des femmes ainsi occupées est à son
minimum, le chiffre de la mortalité est aussi le plus bas. » La
commission d’enquête de 1861 fournit cependant ce résultat inattendu que
dans quelques districts purement agricoles des bords de la mer du Nord
le chiffre de mortalité des enfants au‑dessous d’un an, atteint presque
celui des districts de fabrique les plus malfamés. Le docteur Julian
Hunter fut chargé d’étudier ce phénomène sur les lieux. Ses conclusions
sont enregistrées dans le VI^(e) Rapport sur la Santé publique.
On avait supposé jusqu’alors que la malaria et d’autres fièvres
particulières à ces contrées basses et marécageuses décimaient les
enfants. L’enquête démontra le contraire, à savoir « que la même cause
qui avait chassé la malaria, c’est‑à‑dire la transformation de ce sol,
marais en hiver et lande stérile en été, en féconde terre à froment,
était précisément la cause de cette mortalité extraordinaire. »
Les soixante‑dix médecins de ces districts, dont le docteur Hunter
recueillit les dépositions, furent « merveilleusement d’accord sur ce
point. » La révolution dans la culture du sol y avait en effet introduit
le système industriel. « Des femmes mariées travaillant par bandes avec
des jeunes filles et des jeunes garçons sont mises à la disposition d’un
fermier pour une certaine somme par un homme qui porte le nom chef de
bande (gangmaster) et qui ne vend les bandes qu’entières. Le champ de
travail de ces bandes ambulantes est souvent situé à plusieurs lieues de
leurs villages. On les trouve matin et soir sur les routes publiques,
les femmes vêtues de cotillons courts et de jupes à l’avenant, avec des
bottes et parfois des pantalons, fortes et saines, mais corrompues par
leur libertinage habituel, et n’ayant nul souci des suites funestes que
leur goût pour ce genre de vie actif et nomade entraîne pour leur
progéniture qui reste seule à la maison et y dépérit. » Tous les
phénomènes observés dans les districts de fabrique, entre autres
l’infanticide dissimulé et le traitement des enfants avec des opiats, se
reproduisent ici à un degré bien supérieur. « Ce que je sais
là-dessus, dit le docteur Simon, fonctionnaire du Privy Council et
rédacteur en chef des rapports sur la Santé publique, doit excuser
l’horreur profonde que j’éprouve toutes les fois qu’il est question
d’occupation industrielle, dans le sens emphatique du mot, des femmes
adultes. » — « Ce sera, s’écrie l’inspecteur R. Baker dans un
rapport officiel, ce sera un grand bonheur pour les districts
manufacturiers de l’Angleterre, quand il sera interdit à toute femme
mariée et chargée de famille de travailler dans n’importe quelle
fabrique. »

Fr. Engels, dans son ouvrage sur la Situation des classes ouvrières en
Angleterre, et d’autres écrivains ont dépeint si complètement la
détérioration morale qu’amène l’exploitation capitaliste du travail des
femmes et des enfants, qu’il me suffit ici d’en faire mention. Mais le
vide intellectuel produit artifi­ciellement par la métamorphose
d’adolescents en voie de for­mation en simples machines à fabriquer de la
plus-value, et qu’il faut bien distinguer de cette ignorance naïve qui
laisse l’esprit en friche sans attaquer sa faculté de développement, sa
fertilité naturelle, ce vide fatal, le Parlement anglais se crut enfin
forcé d’y remédier en faisant de l’instruction élémentaire la condition
légale de la consommation productive des enfants au-dessous de quatorze
ans dans toutes les industries soumises aux lois de fabrique. L’esprit
de la production capitaliste éclate dans la rédaction frivole des
articles de ces lois concernant cette soi­-disant instruction, dans le
défaut de toute inspection adminis­trative qui rend illusoire en grande
partie l’enseignement forcé, l’opposition des fabricants à cette loi, et
dans leurs subterfuges et faux-fuyants pour l’éluder dans la pratique.
« La législation seule est à blâmer, parce qu’elle a promulgué une loi
menteuse qui, sous l’apparence de prendre soin de l’éducation des
enfants, ne contient en réalité aucun article de nature à assurer la
réalisation de ce prétendu but. Elle ne détermine rien, sinon que les
enfants devront être renfermés un certain nombre d’heures (3 heures) par
jour entre les quatre murs d’un local appelé école, et que ceux qui les
emploient auront à en obtenir le certificat chaque semaine d’une
personne qui le signera à titre de maître ou de maîtresse
d’école. » Avant la promulgation de la loi de fabrique révisée
de 1844, une foule de ces certificats d’école signés d’une croix
prouvaient que les instituteurs ou institutrices ne savaient pas écrire.
« Dans une visite que je fis à une école semblable, je fus tellement
choqué de l’ignorance du maître que je lui dis : « Pardon, Monsieur,
mais savez­-vous lire ? — Ih jeh summat. » telle fut sa réponse ; mais
pour se justifier, il ajouta : « Dans tous les cas, je surveille les
écoliers. » Pendant la préparation de la loi de 1844, les inspecteurs de
fabrique dénoncèrent l’état piteux des prétendues écoles dont ils
devaient déclarer les certificats irréprochables au point de vue légal.
Tout ce qu’ils obtinrent, c’est qu’à partir de 1844, les chiffres
inscrits sur les certificats, ainsi que les noms et prénoms des
instituteurs, devaient être écrits de la propre main de ces
derniers. Sir John Kincaid, inspecteur de fabrique de l’Écosse,
cite maints faits du même genre. « La première école que nous visitâmes
était tenue par une certaine Mrs. Ann Killin. Invitée par moi à épeler
son nom, elle commit tout d’abord une bévue en commençant par la lettre
C ; mais elle se corrigea aussitôt, et dit que son nom commençait par un
K. En examinant sa signature dans les livres de certificats, je
remarquai cependant qu’elle l’épelait de diverses manières et que son
écriture ne laissait aucun doute sur son incapacité. Elle avoua
elle-même qu’elle ne savait pas tenir son registre… Dans une seconde
école je trouvai une salle longue de 15 pieds et large de 10, où je
comptai 75 écoliers qui piaillaient un baragouin
inintelligible. » Et ce n’est pas seulement dans ces taudis
piteux que les enfants obtiennent des certificats mais non de
l’instruction ; il y a beaucoup d’écoles où le maître est compétent ;
mais ses efforts échouent presque complètement contre le fouillis
inextricable d’enfants de tout âge au-dessus de trois ans. « Ses
appointements, dans le meilleur cas, misérables, dépendent du nombre de
pence qu’il reçoit, de la quantité d’enfants qu’il lui est possible de
fourrer dans une chambre. Et pour comble, un misérable ameublement, un
manque de livres et de tout autre matériel d’enseignement, et
l’influence pernicieuse d’un air humide et vicié sur les pauvres
enfants. Je me suis trouvé dans beaucoup d’écoles semblables où je
voyais des rangées d’enfants qui ne faisaient absolument rien ; et c’est
là ce qu’on appelle fréquenter l’école, et ce sont de tels enfants qui
figurent comme éduqués (educated) dans la statistique
officielle. » En Écosse, les fabricants cherchent à se passer le
plus possible des enfants qui sont obligés de fréquenter l’école. « Cela
suffit pour démontrer la grande aversion que leur inspirent les articles
de la loi à ce sujet. » Tout cela devient d’un grotesque
effroyable dans les imprimeries sur coton, laine, etc., qui sont réglées
par une loi spéciale. D’après les arrêtés de la loi, chaque enfant avant
d’entrer dans une fabrique de ce genre doit avoir fréquenté l’école au
moins trente jours et pas moins de cent cinquante heures pendant les six
mois qui précèdent le premier jour de son emploi. Une fois au travail,
il doit également fréquenter l’école trente jours et cent cinquante
heures dans le courant d’un des deux semestres de l’année.

Son séjour à l’école doit avoir lieu entre 8 heures du matin et 6 heures
du soir. Aucune leçon de moins de 2 heures 1/2 ou de plus de 5 heures
dans le même jour ne doit être comptée comme faisant partie des 150
heures. « Dans les circonstances ordinaires les enfants vont à l’école
avant et après midi pendant 30 jours, 5 heures par jour, et après ces 30
jours quand la somme des 150 heures est atteinte, quand, pour parler
leur propre langue, ils ont fini leur livre, ils retournent à la
fabrique où ils restent 6 mois jusqu’à l’échéance d’un nouveau terme, et
alors ils retournent à l’école jusqu’à ce que leur livre soit de nouveau
fini, et ainsi de suite… Beaucoup de garçons qui ont fréquenté l’école
pendant les 150 heures prescrites ne sont pas plus avancés au bout des 6
mois de leur séjour dans la fabrique qu’auparavant ; ils ont
naturellement oublié tout ce qu’ils avaient appris. Dans d’autres
imprimeries sur coton, la fréquentation de l’école dépend absolument des
exigences du travail dans la fabrique. Le nombre d’heures de rigueur y
est acquitté dans chaque période de 6 mois par des acomptes de 3 à 4
heures à la fois disséminées sur tout le semestre. L’enfant par exemple
se rend à l’école un jour de 8 à 11 heures du matin, un autre jour de 1
à 4 heures de l’après-midi, puis il s’en absente pendant toute une série
de jours pour y revenir ensuite de 3 à 6 heures de l’après-midi pendant
3 ou 4 jours de suite ou pendant une semaine. Il disparaît de nouveau
trois semaines ou un mois, puis revient pour quelques heures, dans
certains jours de chômage, quand par hasard ceux qui l’emploient n’ont
pas besoin de lui. L’enfant est ainsi ballotté (buffeted) de l’école à
la fabrique et de la fabrique à l’école, jusqu’à ce que la somme des 150
heures soit acquittée. »

Par l’annexion au personnel de travail combiné d’une masse prépondérante
d’enfants et de femmes, la machine réussit enfin à briser la résistance
que le travailleur mâle opposait encore dans la manufacture au
despotisme du capital.

B. Prolongation de la journée de travail.

Si la machine est le moyen le plus puissant d’accroître la productivité
du travail, c’est-à-dire de raccourcir le temps nécessaire à la
production des marchandises, elle devient comme support du capital, dans
les branches d’industrie dont elle s’empare d’abord, le moyen le plus
puissant de prolonger la journée de travail au-delà de toute limite
naturelle. Elle crée et des conditions nouvelles qui permettent au
capital de lâcher bride à cette tendance constante qui le caractérise,
et des motifs nouveaux qui intensifient sa soif du travail d’autrui.

Et tout d’abord le mouvement et l’activité du moyen de travail devenu
machine se dressent indépendants devant le travailleur. Le moyen de
travail est dès lors un perpetuum mobile industriel qui produirait
indéfiniment, s’il ne rencontrait une barrière naturelle dans ses
auxiliaires humains, dans la faiblesse de leur corps et la force de leur
volonté. L’automate, en sa qualité de capital, est fait homme dans la
personne du capitaliste. Une passion l’anime : il veut tendre
l’élasticité humaine et broyer toutes ses résistances.

La facilité apparente du travail à la machine et l’élément plus maniable
et plus docile des femmes et des enfants l’aident dans cette œuvre
d’asservissement.

La productivité de la machine est, comme nous l’avons vu, en raison
inverse de la part de valeur qu’elle transmet au produit. Plus est
longue la période pendant laquelle elle fonctionne, plus grande est la
masse de produits sur laquelle se distribue la valeur qu’elle ajoute et
moindre est la part qui en revient à chaque marchandise. Or la période
de vie active de la machine est évidemment déterminée par la longueur de
la journée de travail ou par la durée du procès de travail journalier
multipliée par le nombre de jours pendant lesquels ce procès se répète.

L’usure des machines ne correspond pas avec une exactitude mathématique
au temps pendant lequel elles servent. Et cela même supposé, une machine
qui sert seize heures par jour pendant sept ans et demi embrasse une
période de production aussi grande et n’ajoute pas plus de valeur au
produit total que la même machine qui pendant quinze ans ne sert que
huit heures par jour. Mais dans le premier cas la valeur de la machine
se serait reproduite deux fois plus vite que dans le dernier, et le
capitaliste aurait absorbé par son entremise autant de surtravail en
sept ans et demi qu’autrement en quinze.

L’usure matérielle des machines se présente sous un double aspect. Elles
s’usent d’une part en raison de leur emploi, comme les pièces de monnaie
par la circulation, d’autre pari par leur inaction, comme une épée se
rouille dans le fourreau. Dans ce dernier cas elles deviennent la proie
des éléments. Le premier genre d’usure est plus ou moins en raison
directe, le dernier est jusqu’à un certain point en raison inverse de
leur usage.

La machine est en outre sujette à ce qu’on pourrait appeler son usure
morale. Elle perd de sa valeur d’échange à mesure que des machines de la
même construction sont reproduites à meilleur marché, ou à mesure que
des machines perfectionnées viennent lui faire concurrence. Dans
les deux cas, si jeune et si vivace qu’elle puisse être, sa valeur n’est
plus déterminée par le temps de travail réalisé en elle, mais par celui
qu’exige sa reproduction ou la reproduction des machines perfectionnées.
Elle se trouve en conséquence plus ou moins dépréciée. Le danger de son
usure morale est d’autant moindre que la période où sa valeur totale se
reproduit est plus courte, et cette période est d’autant plus courte que
la journée de travail est plus longue. Dès la première introduction
d’une machine dans une branche de production quelconque, on voit se
succéder coup sur coup des méthodes nouvelles pour la reproduire à
meilleur marché, puis viennent des améliorations qui
n’atteignent pas seulement des parties ou des appareils isolés, mais sa
construction entière. Aussi bien est‑ce là le motif qui fait de sa
première période de vie, période aiguë de la prolongation du
travail.

La journée de travail étant donnée et toutes circonstances restant les
mêmes, l’exploitation d’un nombre double d’ouvriers exige une avance
double de capital constant en bâtiments, machines, matières premières,
matières auxiliaires, etc. Mais la prolongation de la journée permet
d’agrandir l’échelle de la production sans augmenter la portion de
capital fixée en bâtiments et en machine. Non seulement donc la
plus-value augmente, mais les dépenses nécessaires pour l’obtenir
diminuent. Il est vrai que cela a lieu plus ou moins toutes les fois
qu’il y a prolongation de la journée ; mais c’est ici d’une tout autre
Importance, parce que la partie du capital avancé en moyens de travail
pèse davantage dans la balance. Le développement de la
production mécanique fixe en effet une partie toujours croissante du
capital sous une forme où il peut d’une part être constamment mis en
valeur, et perd d’autre part valeur d’usage et valeur d’échange dès que
son contact avec le travail vivant est interrompu. « Si un laboureur »,
dit M. Ashworth, un des cotton lords d’Angleterre, faisant la leçon au
professeur Nassau W. Senior, « si un laboureur dépose sa pioche, il rend
inutile pour tout ce temps un capital de douze pence (1 fr. 25 c.).
Quand un de nos hommes abandonne la fabrique, il rend inutile un capital
qui a coûté cent mille livres sterling (2 500 000 francs). » Il
suffit d’y penser ! rendre inutile, ne fût‑ce que pour une seconde, un
capital de 100 000 liv. st. ! C’est à demander vengeance au ciel quand
un de nos hommes se permet de quitter la fabrique ! Et le susdit Senior
renseigné par Ashworth finit par reconnaître que la proportion toujours
croissante du capital fixé en machines rend une prolongation croissante
de la journée de travail tout à fait « désirable ».

La machine produit une plus-value relative, non seulement en dépréciant
directement la force de travail et en la rendant indirectement meilleur
marché par la baisse de prix qu’elle occasionne dans les marchandises
d’usage commun, mais en ce sens que pendant la période de sa première
introduction sporadique, elle transforme le travail employé par le
possesseur de machines en travail puissancié dont le produit, doué d’une
valeur sociale supérieure à sa valeur individuelle, permet au
capitaliste de remplacer la valeur journalière de la force de travail
par une moindre portion du rendement journalier. Pendant cette période
de transition où l’industrie mécanique reste une espèce de monopole, les
bénéfices sont par conséquent extraordinaires et le capitaliste cherche
à exploiter à fond cette lune de miel au moyen de la plus grande
prolongation possible de la journée. La grandeur du gain aiguise
l’appétit.

À mesure que les machines se généralisent dans une même branche de
production, la valeur sociale du produit mécanique descend à sa valeur
individuelle. Ainsi se vérifie la loi d’après laquelle la plus-value
provient non des forces de travail que le capitaliste remplace par la
machine, mais au contraire de celles qu’il y occupe. La plus-value ne
provient que de la partie variable du capital, et la somme de la
plus-value est déterminée par deux facteurs : son taux et le nombre des
ouvriers occupés simultanément. Si la longueur de la journée est donnée,
sa division proportionnelle en surtravail et travail nécessaire
détermine le taux de la plus-value, mais le nombre des ouvriers occupés
dépend du rapport du capital variable au capital constant. Quelle que
soit la proportion suivant laquelle, par l’accroissement des forces
productives, l’industrie mécanique augmente le surtravail aux dépens du
travail nécessaire, il est clair qu’elle n’obtient cependant ce résultat
qu’en diminuant le nombre des ouvriers occupés, par un capital donné.
Elle transforme en machines, en élément constant qui ne rend point de
plus-value, une partie du capital qui était variable auparavant,
c’est‑à‑dire se convertissait en force de travail vivante. Il est
impossible par exemple d’obtenir de deux ouvriers autant de plus-value
que de vingt-quatre. Si chacun des vingt-quatre ouvriers ne fournit sur
douze heures qu’une heure de surtravail, ils fourniront tous ensemble
vingt-quatre heures de surtravail, tandis que le travail total des deux
ouvriers n’est jamais que de vingt-quatre heures, les limites de la
journée étant fixées à douze heures. L’emploi des machines dans le but
d’accroître la plus-value recèle donc une contradiction, puisque des
deux facteurs de la plus-value produite par un capital de grandeur
donnée, il n’augmente l’un, le taux de la plus-value, qu’en diminuant
l’autre, le nombre des ouvriers. Cette contradiction intime éclate, dès
qu’avec la généralisation des machines dans une branche d’industrie la
valeur du produit mécanique règle la valeur sociale de toutes les
marchandises de même espèce, et c’est cette contradiction qui entraîne
instinctivement le capitaliste à prolonger la journée de travail
avec la plus extrême violence, pour compenser le décroissement du nombre
proportionnel des ouvriers exploités par l’accroissement non seulement
du surtravail relatif, mais encore du surtravail absolu.

La machine entre les mains du capital crée donc des motifs nouveaux et
puissants pour prolonger sans mesure la journée de travail ; elle
transforme le mode de travail et le caractère social du travailleur
collectif, de manière à briser tout obstacle qui s’oppose à cette
tendance ; enfin, en enrôlant sous le capital des couches de la classe
ouvrière jusqu’alors inaccessibles, et en mettant en disponibilité les
ouvriers déplacés par la machine, elle produit une population ouvrière
surabondante qui est forcée de se laisser dicter la loi. De là
ce phénomène merveilleux dans l’histoire de l’industrie moderne, que la
machine renverse toutes les limites morales et naturelles de la journée
de travail. De là ce paradoxe économique, que le moyen le plus puissant
de raccourcir le temps de travail devient par un revirement étrange le
moyen le plus infaillible de transformer la vie entière du travailleur
et de sa famille en temps disponible pour la mise en valeur du capital.
« Si chaque outil », tel était le rêve d’Aristote, le plus grand penseur
de l’antiquité, « si chaque outil pouvait exécuter sur sommation, ou
bien de lui-même, sa fonction propre, comme les chefs-d’œuvre de Dédale
se mouvaient d’eux-mêmes, ou comme les trépieds de Vulcain se mettaient
spontanément à leur travail sacré ; si, par exemple, les navettes des
tisserands tissaient d’elles-mêmes, le chef d’atelier n’aurait plus
besoin d’aides, ni le maître d’esclaves. » Et Antiparos, un
poète grec du temps de Cicéron, saluait l’invention du moulin à eau pour
la mouture des grains, cette forme élémentaire de tout machinisme
productif, comme l’aurore de l’émancipation des femmes esclaves et le
retour de l’âge d’or ! Ah ces païens ! Maître Bastiat, après son
maître Mac Culloch, a découvert qu’ils n’avaient aucune idée de
l’économie politique ni du christianisme. Ils ne comprenaient point, par
exemple, qu’il n’y a rien comme la machine pour faire prolonger la
journée de travail. Ils excusaient l’esclavage des uns parce qu’elle
était la condition du développement intégral des autres ; mais pour
prêcher l’esclavage des masses afin d’élever au rang d’ « éminents
filateurs », de « grands banquiers » et d’ « influents marchands de
cirage perfectionné », quelques parvenus grossiers ou à demi décrottés,
la bosse de la charité chrétienne leur manquait.

c) Intensification du travail

La prolongation démesurée du travail quotidien produite par la machine
entre des mains capitalistes finit par amener une réaction de la société
qui, se sentant menacée jusque dans la racine de sa vie, décrète des
limites légales à la journée : dès lors l’intensification du travail,
phénomène que nous avons déjà rencontré, devient prépondérante.

L’analyse de la plus-value absolue avait trait à la durée du travail,
tandis qu’un degré moyen de son intensité était sous-entendu. Nous
allons maintenant examiner la conversion d’un genre de grandeur dans
l’autre, de l’extension en intensité.

Il est évident qu’avec le progrès mécanique et l’expérience accumulée
d’une classe spéciale d’ouvriers consacrée à la machine, la rapidité et
par cela même l’intensité du travail s’augmentent naturellement. C’est
ainsi que dans les fabriques anglaises la prolongation de la journée et
l’accroissement dans l’intensité du travail marchent de front pendant un
demi-siècle.

On comprend cependant que là où il ne s’agit pas d’une activité
spasmodique, mais uniforme, régulière et quotidienne, on arrive
fatalement à un point où l’extension et l’intensité du travail
s’excluent l’une l’autre, si bien qu’une prolongation de la journée
n’est plus compatible qu’avec un degré d’intensité moindre, et
inversement un degré d’intensité supérieure qu’avec une journée
raccourcie.

Dès que la révolte grandissante de la classe ouvrière força l’État à
imposer une journée normale, en premier lieu à la fabrique proprement
dite, c’est-à-dire à partir du moment où il interdit la méthode
d’accroître la production de plus-value par la multiplication
progressive des heures de travail, le capital se jeta avec toute son
énergie et en pleine conscience sur la production de la plus-value
relative au moyen du développement accéléré du système mécanique.

En même temps ce genre de plus-value subit un changement de caractère.
En général la plus-value relative est gagnée par une augmentation de la
fertilité du travail qui permet à l’ouvrier de produire davantage dans
le même temps avec la même dépense de force. Le même temps de travail
continue alors à rendre la même valeur d’échange, bien que celle-ci se
réalise en plus de produits dont chacun, pris séparément, est par
conséquent d’un prix moindre.

Mais cela change avec le raccourcissement légal de la journée. L’énorme
impulsion qu’il donne au développement du système mécanique et à
l’économie des frais contraint l’ouvrier aussi à dépenser, au moyen
d’une tension supérieure, plus d’activité dans le même temps, à
resserrer les pores de sa journée, et à condenser ainsi le travail à un
degré qu’il ne saurait atteindre sans ce raccourcissement.

Dès lors on commence à évaluer la grandeur du travail doublement,
d’après sa durée ou son extension, et d’après son degré d’intensité,
c’est-à-dire la masse qui en est comprimée dans un espace de temps
donné, une heure par exemple. L’heure plus dense de la journée
de dix heures contient autant ou plus de travail, plus de dépense en
force vitale, que l’heure plus poreuse de la journée de douze heures.
Une heure de celle-là produit par conséquent autant ou plus de valeur
qu’une heure et un cinquième de celle-ci. Trois heures et un tiers de
surtravail sur six heures et deux tiers de travail nécessaire
fournissent donc au capitaliste au moins la même masse de plus-value
relative qu’auparavant quatre heures de surtravail sur huit heures de
travail nécessaire.

Comment le travail est-il rendu plus intense ?

Le premier effet du raccourcissement de la journée procède de cette loi
évidente que la capacité d’action de toute force animale est en raison
inverse du temps pendant lequel elle agit. Dans certaines limites, on
gagne en efficacité ce qu’on perd en durée.

Dans les manufactures, telles que la poterie par exemple, où le
machinisme ne joue aucun rôle ou un rôle insignifiant, l’introduction
des lois de fabrique a démontré d’une manière frappante qu’il suffit de
raccourcir la journée pour augmenter merveilleusement la régularité,
l’uniformité, l’ordre, la continuité et l’énergie du travail. Ce
résultat paraissait cependant douteux dans la fabrique proprement dite,
parce que la subordination de l’ouvrier au mouvement continu et uniforme
de la machine y avait créé depuis longtemps la discipline la plus
sévère. Lors donc qu’il fut question en 1844 de réduire la journée
au-dessous de douze heures, les fabricants déclarèrent presque
unanimement « que leurs contremaîtres veillaient dans les diverses
salles à ce que leurs bras ne perdissent pas de temps », « que le degré
de vigilance et d’assiduité déjà obtenu était à peine susceptible
d’élévation », et que toutes les autres circonstances, telles que marche
des machines, etc., restant les mêmes, « c’était une absurdité
d’attendre dans des fabriques bien dirigées le moindre résultat d’une
augmentation de la vigilance, etc., des ouvriers ». Cette
assertion réfutée par les faits. M. R. Gardner fit travailler dans ses
deux grandes fabriques à Preston, à partir du 20 avril 1844, onze heures
au lieu de douze par jour. L’expérience d’un an environ, démontra que
« le même quantum de produit était obtenu aux mêmes frais et qu’en onze
heures les ouvriers ne gagnaient pas un salaire moindre qu’auparavant en
douze heures ». Je ne mentionne pas les expériences faites dans
les salles de filage et de cardage, attendu que la vitesse des machines
y avait été augmentée de deux pour cent. Dans le département du tissage
au contraire, où l’on fabriquait diverses sortes d’articles de fantaisie
et à ramage, les conditions matérielles de la production n’avaient subi
aucun changement. Le résultat fut celui-ci : « Du 6 janvier au 20 avril
1844, la journée de travail étant de douze heures, chaque ouvrier reçut
par semaine un salaire moyen 10 sh. 1/2, et du 20 avril au 29 juin, la
journée de travail étant de onze heures, un salaire moyen 10 sh. 3 1/2
d. par semaine. » En onze heures il fut donc produit plus
qu’auparavant en douze, et cela était dû exclusivement à l’activité plus
soutenue et plus uniforme des ouvriers ainsi qu’à l’économie de leur
temps. Tandis qu’ils obtenaient le même salaire et gagnaient une heure
de liberté, le capitaliste de son côté obtenait la même masse de
produits et une économie d’une heure sur sa consommation de gaz, de
charbon, etc. Des expériences semblables furent faites avec le même
succès dans les fabriques de MM. Horrocks et Jacson.

Dès que la loi abrège la journée de travail, la machine se transforme
aussitôt entre les mains du capitaliste en moyen systématique
d’extorquer à chaque moment plus de labeur. Mais pour que le machinisme
exerce cette pression supérieure sur ses servants humains, il faut le
perfectionner, sans compter que le raccourcissement de la journée force
le capitaliste à tendre tous les ressorts de la production et à en
économiser les frais.

En perfectionnant l’engin à vapeur on réussit à augmenter le nombre de
ses coups de piston par minute et, grâce à une savante économie de
force, à chasser par un moteur du même volume un mécanisme plus
considérable sans augmenter cependant la consommation du charbon. En
diminuant le frottement des organes de transmission, en réduisant le
diamètre et le poids des grands et petits arbres moteurs, des roues, des
tambours, etc., à un minimum toujours décroissant, on arrive à faire
transmettre avec plus de rapidité la force d’impulsion accrue du moteur
à toutes les branches du mécanisme d’opération. Ce mécanisme lui-même
est amélioré. Les dimensions des machines-outils sont réduites tandis
que leur mobilité et leur efficacité sont augmentées, comme dans le
métier à tisser moderne ; ou bien leurs charpentes sont agrandies avec
la dimension et le nombre des outils qu’elles mènent, comme dans la
machine à filer. Enfin ces outils subissent d’incessantes modifications
de détail comme celles qui, il y a environ quinze ans, accrurent d’un
cinquième la vélocité des broches de la mule automatique.

La réduction de la journée de travail à douze heures date en Angleterre
de 1833. Or, un fabricant anglais déclarait déjà en 1836 : « Comparé à
celui d’autrefois le travail à exécuter dans les fabriques est
aujourd’hui considérablement accru, par suite de l’attention et de
l’activité supérieures que la vitesse très augmentée des machines exige
du travailleur. » En 1844 Lord Ashley, aujourd’hui comte
Shaftesbury, dans son discours sur le bill de dix heures, communiqua a
la Chambre des communes les faits suivants :

« Le travail des ouvriers employés dans les opérations de fabrique est
aujourd’hui trois fois aussi grand qu’il l’était au moment où ce genre
d’opérations a été établi. Le système mécanique a sans aucun doute
accompli une œuvre qui demanderait les tendons et les muscles de
plusieurs millions d’hommes ; mais il a aussi prodigieusement
(prodigiously) augmenté le travail de ceux qui sont soumis à son
mouvement terrible. Le travail qui consiste à suivre une paire de mules,
aller et retour, pendant douze heures, pour filer des filés n^([o) 40,
exigeait en 1815 un parcours de 8 milles ; en 1832 la distance à
parcourir était de 20 milles et souvent plus considérable. En
1825 le fileur avait à faire dans l’espace de douze heures 820 stretches
pour chaque mule ce qui pour la paire donnait une somme de 1640. En 1832
il en faisait 2, 200 pour chaque mule ou 4, 400 par jour ; en 1844, 2,
400 pour chaque mule, ensemble 4, 800 ; et dans quelques cas la somme de
travail (amount of labour) exigé est encore plus considérable. En
estimant les fatigues d’une journée de travail il faut encore prendre en
considération la nécessité de retourner quatre ou cinq mille fois le
corps dans une direction opposée aussi bien que les efforts
continuels d’inclinaison et d’érection… J’ai ici dans les mains un autre
document daté de 1842, qui prouve que le travail augmente
progressivement, non seulement parce que la distance à parcourir est
plus grande, mais parce que la quantité des marchandises produites
s’accroît tandis qu’on diminue en proportion le nombre des bras, et que
le coton filé est de qualité inférieure, ce qui rend le travail plus
pénible… Dans le cardage le travail a subi également un grand surcroît.
Une personne fait aujourd’hui la besogne que deux se partageaient… Dans
le tissage où un grand nombre de personnes, pour la plupart du sexe
féminin, sont occupées, le travail s’est accru de 10% pendant les
dernières années par suite de la vitesse accélérée des machines. En 1838
le nombre des écheveaux filés par semaine était de 18,000 ; en 1843 il
atteignit le chiffre de 21,000. Le nombre des picks au métier à tisser
était en 1819 de 60 par minute, il s’élevait à 140 en 1842, ce qui
indique un grand surcroît de travail. »

Cette intensité remarquable que le travail avait déjà atteinte en 1844
sous le régime de la loi de douze heures, parut justifier les fabricants
anglais déclarant que toute diminution ultérieure de la journée
entraînerait nécessairement une diminution proportionnelle dans la
production. La justesse apparente de leur point vue est prouvée par le
témoignage de leur impitoyable censeur, l’inspecteur Leonhard Horner qui
à la même époque s’exprima ainsi sur ce sujet :

« La quantité des produits étant réglée par la vitesse de la machine,
l’intérêt des fabricants doit être d’activer cette vitesse jusqu’au
degré extrême qui peut s’allier avec les conditions suivantes :
préservation des machines d’une détérioration trop rapide, maintien de
la qualité des articles fabriqués et possibilité pour l’ouvrier de
suivre le mouvement sans plus de fatigue qu’il n’en peut supporter d’une
manière continue. Il arrive souvent que le fabricant exagère le
mouvement. La vitesse est alors plus que balancée par les pertes que
causent la casse et la mauvaise besogne et il est bien vite forcé de
modérer la marche des machines. Or, comme un fabricant actif et
intelligent sait trouver le maximum normal, j’en ai conclu qu’il est
impossible de produire autant en onze heures qu’en douze. De plus, j’ai
reconnu que l’ouvrier payé à la pièce s’astreint aux plus pénibles
efforts pour endurer d’une manière continue le même degré de
travail. » Horner conclut donc malgré les expériences de
Gardner, etc., qu’une réduction de la journée de travail au-dessous de
12 heures diminuerait nécessairement la quantité du produit. Dix
ans après il cite lui-même ses scrupules de 1845 pour démontrer combien
il soupçonnait peu encore à cette époque l’élasticité du système
mécanique et de la force humaine susceptibles d’être tous deux tendus à
l’extrême par la réduction forcée de la journée de travail.

Arrivons maintenant à la période qui suit 1847, depuis l’établissement
de la loi des 10 heures dans les fabriques anglaises de laine, de lin,
de soie et de coton.

« Les broches des métiers continus (Throstles) font 500, celles des
mules 1000 révolutions de plus par minute, c’est-à-dire que la vélocité
des premières étant de 4500 révolutions par minute en 1839 est
maintenant (1862) de 5000, et celle des secondes qui était de 5000
révolutions est maintenant de 6000 ; dans le premier cas c’est un
surcroît de vitesse de 1/10 et dans le second de 1/5. » J.
Nasmyth, le célèbre ingénieur civil de Patricroft près de Manchester
détailla dans une lettre adressée en 1862 à Leonhard Horner les
perfectionnements apportés à la machine à vapeur. Après avoir fait
remarquer que dans la statistique officielle des fabriques la force de
cheval-vapeur est toujours estimée d’après son ancien effet de l’an
1828, qu’elle n’est plus que nominale et sert tout simplement
d’indice de la force réelle, il ajoute entre autres : « Il est hors de
doute qu’une machine à vapeur du même poids qu’autrefois et souvent même
des engins identiques auxquels on s’est contenté d’adapter les
améliorations modernes, exécutent en moyenne 50% plus d’ouvrage
qu’auparavant et que, dans beaucoup de cas, les mêmes engins à vapeur
qui, lorsque leur vitesse se bornait à 220 pieds par minute,
fournissaient 50 chevaux-vapeur, en fournissent aujourd’hui plus de 100
avec une moindre consommation de charbon… L’engin à vapeur moderne de
même force nominale qu’autrefois reçoit une impulsion bien supérieure
grâce aux perfectionnements apportés à sa construction, aux dimensions
amoindries et à la construction améliorée de sa chaudière, etc. C’est
pourquoi, bien que l’on occupe le même nombre de bras qu’autrefois
proportionnellement à la force nominale, il y a cependant moins de bras
employés proportionnellement aux machines-outils. »

En 1850 les fabriques du Royaume-uni employèrent une force nominale de
134 217 chevaux pour mettre en mouvement 25 638 716 broches et 301 495
métiers à tisser. En 1856 le nombre des broches atteignait 33 503 580 et
celui des métiers 369 205. Il aurait donc fallu une force de 175 000
chevaux en calculant d’après la base de 1850 ; mais les documents
officiels n’en accusent que 161 435, c’est-à-dire plus de 10 000 de
moins. « Il résulte des faits établis par le dernier return
(statistique officielle) de 1856, que le système de fabrique s’étendit
rapidement, que le nombre des bras a diminué proportionnellement aux
machines, que l’engin à vapeur par suite d’économie de force et d’autres
moyens meut un poids mécanique supérieur et que l’on obtient un quantum
de produit plus considérable grâce au perfectionnement des
machines-outils, au changement de méthodes de fabrication, à
l’augmentation de vitesse et à bien d’autres causes. » « Les
grandes améliorations introduites dans les machines de toute espèce ont
augmenté de beaucoup leur force productive. Il est hors de doute que
c’est le raccourcissement de la journée de travail qui a stimulé ces
améliorations. Unies aux efforts plus intenses de l’ouvrier, elles ont
amené ce résultat que dans une journée réduite de deux heures ou d’un
sixième, il se fait pour le moins autant de besogne
qu’autrefois. »

Un seul fait suffit pour démontrer combien les fabricants se sont
enrichis à mesure que l’exploitation de la force de travail est devenue
plus intense : c’est que le nombre des fabriques anglaises de coton
s’est accru en moyenne de 32% de 1838 à 1850, et de 86% de 1850 à 1856.

Si grand qu’ait été le progrès de l’industrie anglaise dans les huit
années comprises entre 1848 et 1856, sous le règne des 10 heures, il a
été de beaucoup dépassé dans la période des six années suivantes de 1856
à 1862. Dans la fabrique de soie par exemple on comptait en 1856,
1 093 799 broches et 9 260 métiers ; en 1862, 1 388 544 broches et
10 709 métiers. Mais en 1862 on n’y comptait que 52,429 ouvriers au lieu
de 56, 131 et un occupés en 1856. Le nombre broches s’est donc accru de
26.9% et celui des métiers de 15.6% ; tandis que le nombre des
travailleurs a décru de 7% dans le même temps. En 1858 ; il fut employé
dans les fabriques de worsted (longue laine) 875 830 broches, en 1856,
1 324 549 (augmentation de 51,2%) et en 1862, 1 289 172 (diminution de
2,7%.). Mais si l’on compte les broches à tordre qui dans le dernier
chiffre ne figurent pas comme dans le premier, le nombre des broches est
resté à peu près stationnaire depuis 1856. Par contre leur vitesse ainsi
que celle des métiers a en beaucoup de cas doublé depuis 1850. Le nombre
des métiers à vapeur dans la fabrique de worsted était en 1850 de :
32 617, en 1856 de : 38 956 et en 1862 de : 43 048. Ils occupaient en
1850, 79 737 personnes ; en 1856, 87 794 et en 1862, 86 063, sur
lesquelles il y avait en 1850, 9 956, en 1856, 11 228 et 1862, 13 718
enfants au‑dessous de 14 ans. Malgré la grande augmentation du nombre
des métiers, on voit en comparant 1862 à 1856, que le nombre total des
ouvriers a diminué considérablement quoique celui des enfants exploités
se soit accru.

Le 27 avril 1863 un membre du Parlement, M. Ferrand, fit la déclaration
suivante dans la Chambre des communes : « Une délégation d’ouvriers de
seize districts de Lancashire et Cheshire, au nom de laquelle je parle,
m’a certifié que le travail augmente constamment dans les fabriques, par
suite du perfectionnement des machines. Tandis qu’autrefois une seule
personne avec deux aides faisait marcher deux métiers, elle en fait
marcher trois maintenant sans aucun aide, et il n’est pas rare qu’une
seule personne suffise pour quatre, etc. Il résulte des faits qui me
sont communiqués que douze heures de travail sont maintenant condensées
en moins de dix heures. Il est donc facile de comprendre dans quelle
énorme proportion le labeur des ouvriers de fabrique s’est accru depuis
les dernières années. » Bien que les inspecteurs de fabrique ne
se lassent pas, et avec grande raison, de faire ressortir les résultats
favorables de la législation de 1844 et de 1850, ils sont néanmoins
forcés d’avouer que le raccourcissement de la journée a déjà provoqué
une condensation de travail qui attaque la santé de l’ouvrier et par
conséquent sa force productive elle-même. « Dans la plupart des
fabriques de coton, de soie, etc., l’état de surexcitation qu’exige le
travail aux machines, dont le mouvement a été extraordinairement
accéléré dans les dernières années, parait être une des causes de la
mortalité excessive par suite d’affection, pulmonaires que le docteur
Greenhow a signalée dans son dernier et admirable rapport. » Il
n’y a pas le moindre doute que la tendance du capital à se rattraper sur
l’intensification systématique du travail (dès que la prolongation de la
journée lui est définitivement interdite par la loi), et à transformer
chaque perfectionnement du système mécanique en un nouveau moyen
d’exploitation, doit conduire à un point où une nouvelle diminution des
heures de travail deviendra inévitable. D’un autre côté, la
période de 10 heures de travail qui date de 1848, dépasse, par le
mouvement ascendant de l’industrie anglaise, bien plus la période de 12
heures, qui commence en 1833 et finit en 1847, que celle-ci ne dépasse
le demi‑siècle écoulé depuis l’établissement du système de fabrique,
c’est‑à‑dire la période de la journée illimitée.

IV  La fabrique

Au commencement de ce chapitre nous avons étudié le corps de la
fabrique, le machinisme ; nous avons montré ensuite comment entre les
mains capitalistes il augmente et le matériel humain exploitable et le
degré de son exploitation en s’emparant des femmes et des enfants, en
confisquant la vie entière de l’ouvrier par la prolongation outre mesure
de sa journée et en rendant son travail de plus en plus intense, afin de
produire en un temps toujours décroissant une quantité toujours
croissante de valeurs. Nous jetterons maintenant un coup d’œil sur
l’ensemble de la fabrique dans sa forme la plus élaborée.

Le D^(r) Ure, le Pindare de la fabrique en donne deux définitions. Il la
dépeint d’une part « comme une coopération de plusieurs classes
d’ouvriers, adultes et non‑adultes, surveillant avec adresse et
assiduité un système de mécaniques productives mises continuellement en
action par une force centrale, le premier moteur ». Il la dépeint
d’autre part comme « un vaste automate composé de nombreux organes
mécaniques et intellectuels, qui opèrent de concert et sans
interruption, pour produire un même objet, tous ces organes étant
subordonnés à une puissance motrice qui se meut d’elle-même ». Ces deux
définitions ne sont pas le moins du monde identiques. Dans l’une le
travailleur collectif ou le corps de travail social apparaît comme le
sujet dominant et l’automate mécanique comme son objet. Dans l’autre,
c’est l’automate même qui est le sujet et les travailleurs sont tout
simplement adjoints comme organes conscients à ses organes inconscients
et avec eux subordonnés à la force motrice centrale. La première
définition s’applique à tout emploi possible d’un système de
mécaniques ; l’autre caractérise son emploi capitaliste et par
conséquent la fabrique moderne. Aussi maître Ure se plaît‑il à
représenter le moteur central, non seulement comme automate, mais encore
comme autocrate. « Dans ces vastes ateliers, dit‑il, le pouvoir
bienfaisant de la peur appelle autour de lui ses myriades de sujets, et
assigne à chacun sa tâche obligée. »

Avec l’outil, la virtuosité dans son maniement passe de l’ouvrier à la
machine. Le fonctionnement des outils étant désormais émancipé des
bornes personnelles de la force humaine, la base technique sur laquelle
repose la division manufacturière du travail se trouve supprimée. La
gradation hiérarchique d’ouvriers spécialisés qui la caractérise est
remplacée dans la fabrique automatique par la tendance à égaliser ou à
niveler les travaux incombant aux aides du machinisme. À la
place des différences artificiellement produites entre les ouvriers
parcellaires, les différences naturelles de l’âge et du sexe deviennent
prédominantes.

Dans la fabrique automatique la division du travail reparaît tout
d’abord comme distribution d’ouvriers entre les machines spécialisées,
et de masses d’ouvriers, ne formant pas cependant des groupes organisés,
entre les divers départements de la fabrique, où ils travaillent à des
machines-outils homogènes et rangées les unes à côté des autres. Il
n’existe donc entre eux qu’une coopération simple. Le groupe organisé de
la manufacture est remplacé par le lien entre l’ouvrier principal et ses
aides, par exemple le fileur et les rattacheurs.

La classification fondamentale devient celle de travailleurs aux
machines-outils (y compris quelques ouvriers chargés de chauffer la
chaudière à vapeur) et de manœuvres, presque tous enfants, subordonnés
aux premiers. Parmi ces manœuvres se rangent plus ou moins tous les
« feeders » (alimenteurs) qui fournissent aux machines leur matière
première. À côté de ces classes principales prend place un personnel
numériquement insignifiant d’ingénieurs, de mécaniciens, de menuisiers,
etc., qui surveillent le mécanisme général et pourvoient aux réparations
nécessaires. C’est une classe supérieure de travailleurs, les uns formés
scientifiquement, les autres ayant un métier placé en dehors du cercle
des ouvriers de fabrique auxquels ils ne sont qu’agrégés. Cette
division du travail est purement technologique.

Tout enfant apprend très facilement à adapter ses mouvements au
mouvement continu et uniforme de l’automate. Là, où le mécanisme
constitue un système gradué de machines parcellaires, combinées entre
elles et fonctionnant de concert, la coopération, fondée sur ce système,
exige une distribution des ouvriers entre les machines ou groupes de
machines parcellaires. Mais il n’y a plus nécessité de consolider cette
distribution en enchaînant, comme dans les manufactures, pour toujours
le même ouvrier à la même besogne. Puisque le mouvement
d’ensemble de la fabrique procède de la machine et non de l’ouvrier, un
changement continuel du personnel n’amènerait aucune interruption dans
le procès de travail. La preuve incontestable en a été donnée par le
système de relais dont se servirent les fabricants anglais pendant leur
révolte de 1848‑50. Enfin la rapidité avec laquelle les enfants
apprennent le travail à la machine, supprime radicalement la nécessité
de le convertir en vocation exclusive d’une classe particulière de
travailleurs. Quant aux services rendus dans la fabrique par les
simples manœuvres, la machine peut les suppléer en grande partie, et en
raison de leur simplicité, ces services permettent le changement
périodique et rapide des personnes chargées de leur exécution.

Bien qu’au point de vue technique le système mécanique mette fin à
l’ancien système de la division du travail, celui-ci se maintient
néanmoins dans la fabrique, et tout d’abord comme tradition léguée par
la manufacture ; puis le capital s’en empare pour le consolider et le
reproduire sous une forme encore plus repoussante, comme moyen
systématique d’exploitation. La spécialité qui consistait à manier
pendant toute sa vie un outil parcellaire devient la spécialité de
servir sa vie durant une machine parcellaire. On abuse du mécanisme pour
transformer l’ouvrier dès sa plus tendre enfance en parcelle d’une
machine qui fait elle-même partie d’une autre. Non seulement les
frais qu’exige sa reproduction se trouvent ainsi considérablement
diminués, mais sa dépendance absolue de la fabrique et par cela même du
capital est consommée. Ici comme partout il faut distinguer entre le
surcroît de productivité dû au développement du procès de travail social
et celui qui provient de son exploitation capitaliste.

Dans la manufacture et le métier, l’ouvrier se sert de son outil ; dans
la fabrique il sert la machine. Là le mouvement de l’instrument de
travail part de lui ; ici il ne fait que le suivre. Dans la manufacture
les ouvriers forment autant de membres d’un mécanisme vivant. Dans la
fabrique ils sont incorporés à un mécanisme mort qui existe
indépendamment d’eux.

« La fastidieuse uniformité d’un labeur sans fin occasionnée par un
travail mécanique, toujours le même, ressemble au supplice de Sisyphe ;
comme le rocher le poids du travail retombe toujours et sans pitié sur
le travailleur épuisé. » En même temps que le travail mécanique
surexcite au dernier point le système nerveux, il empêche le jeu varié
des muscles et comprime toute activité libre du corps et de
l’esprit. La facilité même du travail devient une torture en ce
sens que la machine ne délivre pas l’ouvrier du travail mais dépouille
le travail de son intérêt. Dans toute production capitaliste en tant
qu’elle ne crée pas seulement des choses utiles mais encore de la
plus-value, les conditions du travail maîtrisent l’ouvrier, bien loin de
lui être soumises, mais c’est le machinisme qui le premier donne à ce
renversement une réalité technique. Le moyen de travail converti en
automate se dresse devant l’ouvrier pendant le procès de travail même
sous forme de capital, de travail mort qui domine et pompe sa force
vivante.

La grande industrie mécanique achève enfin, comme nous l’avons déjà
indiqué, la séparation entre le travail manuel et les puissances
intellectuelles de la production qu’elle transforme en pouvoirs du
capital sur le travail. L’habileté de l’ouvrier apparaît chétive devant
la science prodigieuse, les énormes forces naturelles, la grandeur du
travail social incorporées au système mécanique, qui constituent la
puissance du Maître. Dans le cerveau de ce maître, son monopole sur les
machines se confond avec l’existence des machines. En cas de conflit
avec ses bras il leur jette à la face ces paroles dédaigneuses :

« Les ouvriers de fabrique feraient très bien de se souvenir que leur
travail est des plus inférieurs ; qu’il n’en est pas de plus facile à
apprendre et de mieux payé, vu sa qualité, car il suffit du moindre
temps et du moindre apprentissage pour y acquérir toute l’adresse
voulue. Les machines du maître jouent en fait un rôle bien plus
important dans la production que le travail et l’habileté de l’ouvrier
qui ne réclament qu’une éducation de six mois, et qu’un simple laboureur
peut apprendre. »

La subordination technique de l’ouvrier à la marche uniforme du moyen de
travail et la composition particulière du travailleur collectif
d’individus des deux sexes et de tout âge créent une discipline de
caserne, parfaitement élaborée dans le régime de fabrique. Là, le
soi-disant travail de surveillance et la division des ouvriers en
simples soldats et sous‑officiers industriels, sont poussés à leur
dernier degré de développement.

« La principale difficulté ne consistait pas autant dans l’invention
d’un mécanisme automatique… la difficulté consistait surtout dans la
discipline nécessaire, pour faire renoncer les hommes à leurs habitudes
irrégulières dans le travail et les identifier avec la régularité
invariable du grand automate. Mais inventer et mettre en vigueur avec
succès un code de discipline manufacturière convenable aux besoins et à
la célérité du système automatique, voilà une entreprise digne
d’Hercule, voilà le noble ouvrage d’Arkwright ! Même aujourd’hui que ce
système est organisé dans toute sa perfection, il est presque
impossible, parmi les ouvriers qui ont passé l’âge de puberté, de lui
trouver d’utiles auxiliaires. »

Jetant aux orties la division des pouvoirs d’ailleurs si prônée par la
bourgeoisie et le système représentatif dont elle raffole, le
capitaliste formule en législateur privé et d’après son bon plaisir son
pouvoir autocratique sur ses bras dans son code de fabrique. Ce code
n’est du reste qu’une caricature de la régulation sociale, telle que
l’exigent la coopération en grand, et l’emploi de moyens de travail
communs, surtout des machines. Ici, le fouet du conducteur d’esclaves
est remplacé par le livre de punitions du contremaître. Toutes ces
punitions se résolvent naturellement en amendes et en retenues sur le
salaire, et l’esprit retors des Lycurgues de fabrique fait en sorte
qu’ils profitent encore plus de la violation que de l’observation de
leurs lois.

Nous ne nous arrêterons pas ici aux conditions matérielles dans
lesquelles le travail de fabrique s’accomplit. Tous les sens sont
affectés à la fois par l’élévation artificielle de la température, par
une atmosphère imprégnée de particules de matières premières, par le
bruit assourdissant des machines, sans parler des dangers encourus au
milieu d’un mécanisme terrible vous enveloppant de tous côtés et
fournissant, avec la régularité des saisons, son bulletin de mutilations
et d’homicides industriels.

L’économie des moyens collectifs de travail, activée et mûrie comme en
serre chaude par le système de fabrique, devient entre les mains du
capital un système de vols commis sur les conditions vitales de
l’ouvrier pendant son travail, sur l’espace, l’air, la lumière et les
mesures de protection personnelle contre les circonstances dangereuses
et insalubres du procès de production, pour ne pas mentionner les
arrangements que le confort et la commodité de l’ouvrier
réclamaient. Fourier a‑t‑il donc tort de nommer les fabriques
des bagnes modérés ?

V  Lutte entre travailleur et machine

La lutte entre le capitaliste et le salarié date des origines mêmes du
capital industriel et se déchaîne pendant la période
manufacturière, mais le travailleur n’attaque le moyen de
travail que lors de l’introduction de la machine. Il se révolte contre
cette forme particulière de l’instrument où il voit l’incarnation
technique du capital.

Au dix-septième siècle, dans presque toute l’Europe des soulèvements
ouvriers éclatèrent contre une machine à tisser des rubans et des galons
appelée Bandmühle ou Mühlenstuhl. Elle fut inventée en Allemagne. L’abbé
italien Lancelotti raconte dans un livre, écrit en 1579 et publié à
Venise en 1636 que : « Anton Müller de Dantzig a vu dans cette ville, il
y a à peu près cinquante ans, une machine très-ingénieuse qui exécutait
quatre à six tissus à la fois. Mais le magistrat craignant que cette
invention ne convertît nombre d’ouvriers en mendiants, la supprima et
fit étouffer ou noyer l’inventeur. »

En 1629, cette même machine fut pour la première fois employée à Leyde
où les émeutes des passementiers forcèrent les magistrats de la
proscrire. « Dans cette ville, » dit à ce propos Boxhorn, « quelques
individus inventèrent il y a une vingtaine d’années un métier à tisser,
au moyen duquel un seul ouvrier peut exécuter plus de tissus et plus
facilement que nombre d’autres dans le même temps. De là des troubles et
des querelles de la part des tisserands qui firent proscrire par les
magistrats l’usage de cet instrument. » Après avoir lancé contre
ce métier à tisser des ordonnances plus ou moins prohibitives en 1632,
1639, etc., les États généraux de la Hollande en permirent enfin
l’emploi, sous certaines conditions, par l’ordonnance du 15 décembre
1661.

Le Bandstuhl fut proscrit à Cologne en 1676 tandis que son introduction
en Angleterre vers la même époque y provoqua des troubles parmi les
tisserands. Un édit impérial du 19 février 1685 interdit son usage dans
toute l’Allemagne. À Hambourg il fut brûlé publiquement par ordre du
magistrat. L’empereur Charles VI renouvela en février 1719 l’édit de
1685 et ce n’est qu’en 1765 que l’usage public en fut permis dans la
Saxe électorale.

Cette machine qui ébranla l’Europe fut le précurseur des machines à
filer et à tisser et préluda à la révolution industrielle du
dix-huitième siècle. Elle permettait au garçon le plus inexpérimenté de
faire travailler tout un métier avec ses navettes en avançant et en
retirant une perche et fournissait, dans sa forme perfectionnée, de
quarante à cinquante pièces à la fois.

Vers la fin du premier tiers du dix-huitième siècle une scierie à vent,
établie par un Hollandais dans le voisinage de Londres, fut détruite par
le peuple. Au commencement du dix-huitième siècle les scieries à eau ne
triomphèrent que difficilement de la résistance populaire soutenue par
le Parlement. Lorsque Everet en 1758 construisit la première machine à
eau pour tondre la laine, cent mille hommes mis par elle hors de travail
la réduisirent en cendres. Cinquante mille ouvriers gagnant leur vie par
le cardage de la laine accablèrent le Parlement de pétitions contre les
machines à carder et les scribblings mills, inventés par Arkwright. La
destruction de nombreuses machines dans les districts manufacturiers
anglais pendant les quinze premières années du dix-neuvième siècle,
connue sous le nom du mouvement des Luddites, fourrnit au gouvernement
anti-jacobin d’un Sidmouth, d’un Castlereagh et de leurs pareils, le
prétexte de violences ultra-réactionnaires.

Il faut du temps et de l’expérience avant que les ouvriers, ayant appris
à distinguer entre la machine et son emploi capitaliste, dirigent leurs
attaques non contre le moyen matériel de production, mais contre son
mode social d’exploitation.

Les ouvriers manufacturiers luttèrent pour hausser leurs salaires et non
pour détruire les manufactures ; ce furent les chefs des corporations et
les villes privilégiées (corporate towns) et non les salariés qui mirent
des entraves à leur établissement.

Dans la division du travail les écrivains de la période manufacturière
voient un moyen virtuel de suppléer au manque d’ouvriers, mais non de
déplacer des ouvriers occupés. Cette distinction saute aux yeux. Si l’on
dit qu’avec l’ancien rouet il faudrait en Angleterre deux cents millions
d’hommes pour filer le coton que filent aujourd’hui cinquante mille,
cela ne signifie point que les machines à filer ont déplacé ces millions
d’Anglais qui n’ont jamais existé, mais tout simplement qu’il faudrait
un immense surcroît de population ouvrière pour remplacer ces machines.
Si l’on dit au contraire qu’en Angleterre le métier à vapeur a jeté huit
cent mille tisserands sur le pavé, alors on ne parle pas de machines
existantes dont le remplacement par le travail manuel réclamerait tant
d’ouvriers, mais d’une multitude d’ouvriers, autrefois occupés, qui ont
été réellement déplacés ou supprimés par les machines.

Le métier, comme nous l’avons vu, reste pendant la période
manufacturière la base de l’industrie.

Les ouvriers des villes, légués par le moyen âge, n’étaient pas assez
nombreux pour suppléer la demande des nouveaux marchés coloniaux, et les
manufactures naissantes se peuplèrent en grande partie de cultivateurs
expropriés et expulsés du sol durant la décadence du régime féodal. Dans
ces temps‑là ce qui frappa surtout les yeux, c’était donc le côté
positif de la coopération et de la division du travail dans les
ateliers, leur propriété de rendre plus productifs les labeurs des
ouvriers occupés.

Sans doute, longtemps avant la période de la grande industrie, la
coopération et la concentration des moyens de travail, appliquées à
l’agriculture, occasionnèrent des changements grands, soudains et
violents dans le mode de produire et, par conséquent, dans les
conditions de vie et les moyens d’occupation de la population rurale.
Mais la lutte que ces changements provoquèrent, se passe entre les
grands et les petits propriétaires du sol plutôt qu’entre le capitaliste
et le salarié. D’autre part, quand des laboureurs furent jetés hors
d’emploi par des moyens de production agricoles, par des chevaux, des
moutons, etc., c’étaient des actes de violence immédiate qui dans ces
cas‑là rendirent possible la révolution économique. On chassa les
laboureurs des champs pour leur substituer des moutons. C’est
l’usurpation violente du sol, telle qu’en Angleterre elle se pratiquait
sur une large échelle, qui prépara en premier lieu le terrain de la
grande agriculture. Dans ses débuts ce bouleversement agricole a donc
l’apparence d’une révolution politique plutôt qu’économique.

Sous sa forme‑machine au contraire le moyen de travail devient
immédiatement le concurrent du travailleur. Le rendement du
capital est dès lors en raison directe du nombre d’ouvriers dont la
machine anéantit les conditions d’existence. Le système de la production
capitaliste repose en général sur ce que le travailleur vend sa force
comme marchandise. La division du travail réduit cette force à
l’aptitude de détail à manier un outil fragmentaire. Donc, dès que le
maniement de l’outil échoit à la machine, la valeur d’échange de la
force de travail s’évanouit en même temps que sa valeur d’usage.
L’ouvrier comme un assignat démonétisé n’a plus de cours. Cette partie
de la classe ouvrière que la machine convertit ainsi en population
superflue, c’est‑à‑dire inutile pour les besoins momentanés de
l’exploitation capitaliste, succombe dans la lutte inégale de
l’industrie mécanique contre le vieux métier et la manufacture, ou
encombre toutes les professions plus facilement accessibles où elle
déprécie la force de travail.

Pour consoler les ouvriers tombés dans la misère, on leur assure que
leurs souffrances ne sont que des « inconvénients temporaires » (a
temporary inconvenience) et que la machine en n’envahissant que par
degrés un champ de production, diminue l’étendue et l’intensité de ses
effets destructeurs. Mais ces deux fiches de consolation se
neutralisent. Là où la marche conquérante de la machine progresse
lentement, elle afflige de la misère chronique les rangs ouvriers forcés
de lui faire concurrence ; là où elle est rapide, la misère devient
aigüe et fait des ravages terribles.

L’histoire ne présente pas de spectacle plus attristant que celui de la
décadence des tisserands anglais qui, après s’être traînée en longueur
pendant quarante ans, s’est enfin consommée en 1838. Beaucoup de ces
malheureux moururent de faim ; beaucoup végétèrent longtemps avec leur
famille n’ayant que 25 centimes par jour. Dans l’Inde au
contraire l’importation des calicots anglais fabriqués mécaniquement
amena une crise des plus spasmodiques. « Il n’y a pas d’exemple d’une
misère pareille dans l’histoire du commerce » dit, dans son rapport de
1834‑35, le gouverneur général ; « les os des tisserands blanchissent
les plaines de l’Inde. » En lançant ces tisserands dans
l’éternité, la machine à tisser ne leur avait évidemment causé
que des « inconvénients temporaires ». D’ailleurs les effets passagers
des machines sont permanents en ce qu’elles envahissent sans cesse de
nouveaux champs de production.

Le caractère d’indépendance que la production capitaliste imprime en
général aux conditions et au produit du travail vis-à-vis de l’ouvrier,
se développe donc avec la machine jusqu’à l’antagonisme le plus
prononcé. C’est pour cela que, la première, elle donne lieu à la
révolte brutale de l’ouvrier contre le moyen de travail.

Le moyen de travail accable le travailleur. Cet antagonisme direct
éclate surtout lorsque des machines nouvellement introduites viennent
faire la guerre aux procédés traditionnels du métier et de la
manufacture. Mais dans la grande industrie elle-même, le
perfectionnement du machinisme et le développement du système
automatique ont des effets analogues.

« Le but constant du machinisme perfectionné est de diminuer le travail
manuel, ou d’ajouter un anneau de plus à l’enchainure productive de la
fabrique en substituant des appareils de fer à des appareils
humains. » « L’application de la vapeur ou de la force de l’eau
à des machines qui jusqu’ici n’étaient mues qu’avec la main, est
l’événement de chaque jour… Les améliorations de détail ayant pour but
l’économie de la force motrice, le perfectionnement de l’ouvrage,
l’accroissement du produit dans le même temps, ou la suppression d’un
enfant, d’une femme ou d’un homme sont constantes, et bien que peu
apparentes, elles ont néanmoins des résultats importants. »
« Partout où un procédé exige beaucoup de dextérité et une main sûre, on
le retire au plus tôt des mains de l’ouvrier trop adroit, et souvent
enclin à des irrégularités de plusieurs genres pour en charger un
mécanisme particulier, dont l’opération automatique est si bien réglée
qu’un enfant peut la surveiller. » « D’après le système
automatique le talent de l’artisan se trouve progressivement remplacé
par de simples surveillants de mécaniques. » « Non seulement les
machines perfectionnées n’exigent pas l’emploi d’un aussi grand nombre
d’adultes, pour arriver à un résultat donné, mais elles substituent une
classe d’individus à une autre, le moins adroit au plus habile, les
enfants aux adultes, les femmes aux hommes. Tous ces changements
occasionnent des fluctuations constantes dans le taux du
salaire. » « La machine rejette sans cesse des
adultes. »

La marche rapide imprimée au machinisme par la réduction de la journée
de travail nous a montré l’élasticité extraordinaire dont il est
susceptible, grâce à une expérience pratique accumulée, à l’étendue des
moyens mécaniques déjà acquis et aux progrès de la technologie. En 1860,
alors que l’industrie cotonnière anglaise était à son zénith, qui aurait
soupçonné les perfectionnements mécaniques et le déplacement
correspondant du travail manuel qui, sous l’aiguillon de la guerre
civile américaine, révolutionnèrent cette industrie ? Contentons‑nous
d’en citer un ou deux exemples empruntés aux rapports officiels des
inspecteurs de fabrique. « Au lieu de soixante‑quinze machines à carder,
dit un fabricant de Manchester, nous n’en employons plus que douze, et
nous obtenons la même quantité de produit en qualité égale sinon
meilleure… L’économie en salaires se monte à dix livres sterling par
semaine et le déchet du coton a diminué de dix pour cent. » Dans une
filature de la même ville le mouvement accéléré des machines et
l’introduction de divers procédés automatiques ont permis de réduire
dans un département le nombre des ouvriers employés d’un quart et dans
un autre de plus de la moitié. Un autre filateur estime qu’il a réduit
de dix pour cent le nombre de ses « bras. »

Les MM. Gilmore, filateurs à Manchester, déclarent de leur côté :

« Nous estimons que dans le nettoyage du coton l’économie de bras et de
salaires résultant des machines nouvelles se monte à un bon tiers… Dans
deux autres procédés préliminaires la dépense a diminué d’un tiers
environ en salaires et autres frais, dans la salle à filer d’un tiers.
Mais ce n’est pas tout ; quand nos filés passent maintenant aux
tisserands, ils sont tellement améliorés qu’ils fournissent plus de
tissus de meilleure qualité que les anciens filés mécaniques. »

L’inspecteur A. Redgrave, remarque à ce propos : « La diminution dans le
nombre d’ouvriers, en même temps que la production s’augmente, progresse
rapidement. Dans les fabriques de laine on a depuis peu commencé à
réduire le nombre des bras et cette réduction continue. Un maître
d’école qui habite Rochdale me disait, il y a quelques jours, que la
grande diminution dans les écoles de filles n’était pas due seulement à
la pression de la crise mais aux changements introduits dans les
mécaniques des fabriques de laine, par suite desquels une réduction
moyenne de 79 demi‑temps avait eu lieu. »

Le résultat général des perfectionnements mécaniques amenés dans les
fabriques anglaises de coton par la guerre civile américaine, est résumé
dans la table suivante :

Statistique des fabriques de coton du Royaume-Uni en 1858, 1861 et 1868.

  -------------------------------------- ------------ ------------ ------------
           NOMBRE DES FABRIQUES                                    
                                             1858         1861         1868
       Angleterre et pays de Galles         2,046        2,715        2,405
                  Écosse                     152          163          131
                 Irlande                      12           9            13
               Royaume-Uni                  2,210        2,887        2,549
   NOMBRE DES MÉTIERS À TISSER À VAPEUR                            
       Angleterre et pays de Galles        275,590      368,125      344,719
                  Écosse                    21,624       30,110       31,864
                 Irlande                    1,633        1,757        2,746
               Royaume-Uni                 298,847      399,992      379,329
        NOMBRE DES BROCHES À FILER                                 
       Angleterre et pays de Galles       25,818,576   28,352,152   30,478,228
                  Écosse                  2,041,129    1,915,398    1,397,546
                 Irlande                  150,512,3     119,944      124,240
               Royaume-Uni                28,010,217   30,387,467   32,000,014
      NOMBRE DE PERSONNES EMPLOYÉES                                
       Angleterre et pays de Galles        341,170      407,598      357,052
                  Écosse                    34,698       41,237       39,809
                 Irlande                    3,345        2,734        4,203
               Royaume-Uni                 379,213      451,569      401,064
  -------------------------------------- ------------ ------------ ------------

En 1861-1868 disparurent donc trois cent trente-huit fabriques de coton,
c’est-à-dire qu’un machinisme plus productif et plus large se concentra
dans les mains d’un nombre réduit de capitalistes ; les métiers à tisser
mécaniques décrûrent de 20, 663, et comme en même temps leur produit
alla augmentant, il est clair qu’un métier amélioré suffit pour faire la
besogne de plus d’un vieux métier à vapeur ; enfin, les broches
augmentèrent de 1, 612, 541, tandis que le nombre d’ouvriers employés
diminua de 50, 505. Les misères « temporaires » dont la crise cotonnière
accabla les ouvriers, furent ainsi rendues plus intenses et consolidées
par le progrès rapide et continu du système mécanique.

Et la machine n’agit pas seulement comme un concurrent dont la force
supérieure est toujours sur le point de rendre le salarié superflu.

C’est comme puissance ennemie de l’ouvrier que le capital l’emploie, et
il le proclame hautement. Elle devient l’arme de guerre la plus
irrésistible pour réprimer les grèves, ces révoltes périodiques du
travail contre l’autocratie du capital. D’après Gaskell, la
machine à vapeur fut dès le début un antagoniste de la « force de
l’homme » et permit au capitaliste d’écraser les prétentions croissantes
des ouvriers qui menaçaient d’une crise le système de fabrique à peine
naissant. On pourrait écrire toute une histoire au sujet des
inventions faites depuis 1830 pour défendre le capital contre les
émeutes ouvrières.

Dans son interrogatoire devant la commission chargée de l’enquête sur
les Trades Unions, M. Nasmyth, l’inventeur du marteau à vapeur, énumère
les perfectionnements du machinisme auxquels il a eu recours par suite
de la longue grève des mécaniciens en 1851.

« Le trait caractéristique, dit-il, de nos perfectionnements mécaniques
modernes, c’est l’introduction d’outils automatiques Tout ce qu’un
ouvrier mécanicien doit faire, et que chaque garçon peut faire, ce n’est
pas travailler, mais surveiller le beau fonctionnement de la machine.
Toute cette classe d’hommes dépendant exclusivement de leur dextérité a
été écartée. J’employais quatre garçons sur un mécanicien. Grâce à ces
nouvelles combinaisons mécaniques, j’ai réduit le nombre des hommes
adultes de 1500 à 750. Le résultat fut un grand accroissement dans mon
profit. »

Enfin, s’écrie Ure, à propos d’une machine pour l’impression des
indiennes, « enfin les capitalistes cherchèrent à s’affranchir de cet
esclavage insupportable (c’est-à-dire des conditions gênantes du contrat
de travail), en s’aidant des ressources de la science, et ils furent
réintégrés dans leurs droits légitimes, ceux de la tête sur les autres
parties du corps. Dans tous les grands établissements, aujourd’hui, il y
a des machines à quatre et a cinq couleurs, qui rendent l’impression en
calicot un procédé, expéditif et infaillible ».

Il dit d’une machine pour parer la chaîne des tissus, qu’une grève avait
fait inventer :

« La horde des mécontents, qui se croyaient retranchés d’une manière
invincible derrière les anciennes lignes de la division du travail,
s’est vue prise en flanc, et ses moyens de défense ayant été annulés par
la tactique moderne des machinistes, elle a été forcée de se rendre à
discrétion. »

Il dit encore à propos de la mule automatique qui marque une nouvelle
époque dans le système mécanique : « Cette création, l’homme de fer,
comme l’appellent avec raison les ouvriers, était destinée à rétablir
l’ordre parmi les classes industrielles. La nouvelle de la naissance de
cet Hercule-fileur répandit la consternation parmi les sociétés de
résistance ; et longtemps avant d’être sorti de son berceau, il avait
déjà étouffé l’hydre de la sédition… Cette invention vient à l’appui de
la doctrine déjà développée par nous ; c’est que lorsque le capital
enrôle la science, la main rebelle du travail apprend toujours à être
docile. »

Bien que le livre de Ure date de trente-sept ans, c’est-à-dire d’une
époque où le système de fabrique n’était encore que faiblement
développé, il n’en reste pas moins l’expression classique de l’esprit de
ce système, grâce à son franc cynisme et à la naïveté avec laquelle il
divulgue les absurdes contradictions qui hantent les caboches des MM. du
capital. Après avoir développé par exemple la doctrine citée plus haut,
que le capital, avec l’aide de la science prise à sa solde parvient
toujours à enchaîner la main rebelle du travail, il s’étonne de ce que
quelques raisonneurs « ont accusé la science physico‑mécanique de se
prêter à l’ambition de riches capitalistes et de servir d’instrument
pour opprimer la classe indigente ». Après avoir prêché et
démontré à qui veut l’entendre que le développement rapide du machinisme
est on ne peut plus avantageux aux ouvriers, il avertit ceux-ci
comminatoirement, que par leur résistance, leurs grèves, etc., ils ne
font qu’activer ce développement. « De semblables révoltes, dit‑il,
montrent l’aveuglement humain sous aspect le plus méprisable, celui d’un
homme qui se fait son propre bourreau. » Quelques pages auparavant il a
dit au contraire : « Sans les collisions et les interruptions violentes
causées par les vues erronées des ouvriers, le système de fabrique se
serait développé encore plus rapidement et plus avantageusement qu’il ne
l’a fait jusqu’à ce jour pour toutes les parties intéressées. » Dix
lignes après il s’écrie de nouveau : « Heureusement pour la population
des villes de la Grande‑Bretagne, les perfectionnements en mécanique
sont gradués, ou du moins ce n’est que successivement qu’on arrive à en
rendre l’usage général. » C’est à tort, dit‑il encore, que l’on accuse
les machines de réduire le salaire des adultes parce qu’elles les
déplacent et créent par conséquent une demande de travail qui surpasse
l’offre. « Certainement il y a augmentation d’emploi pour les enfants,
et le gain des adultes n’en est que plus considérable. » De l’autre côté
ce consolateur universel défend le taux infime du salaire des enfants,
sous prétexte que « les parents sont ainsi empêchés de les envoyer trop
tôt dans les fabriques ». Tout son livre n’est qu’une apologie de la
journée de travail illimitée et son âme libérale se sentit refoulée dans
« les ténèbres des siècles passés » lorsqu’il vit la législation
défendre le travail forcé des enfants de treize ans, pendant plus de
douze heures par jour. Cela ne l’empêche point d’inviter les ouvriers de
fabrique à adresser des actions de grâces à la providence, et pourquoi ?
parce qu’au moyen des machines elle leur a procuré des « loisirs pour
méditer sur leurs intérêts éternels. »

VI  Théorie de la compensation

Une phalange d’économistes bourgeois, James Mill, Mac Culloch, Torrens,
Senior, J.-St. Mill, etc., soutiennent qu’en déplaçant des ouvriers
engagés, la machine dégage par ce fait même un capital destiné à les
employer de nouveau à une autre occupation quelconque.

Mettons que dans une fabrique de tapis on emploie un capital de
6000 l. st. dont une moitié est avancée en matières premières (il est
fait abstraction des bâtiments, etc.) et l’autre moitié consacrée au
payement de cent ouvriers, chacun recevant un salaire annuel de 30 l.
st. À un moment donné le capitaliste congédie cinquante ouvriers et les
remplace par une machine de la valeur de 1500 l. st.

Dégage‑t‑on un capital par cette opération ? Originairement la somme
totale de 6000 l. st. se divisait en un capital constant de 3000 l. st.
et un capital variable de 3000 l. st. Maintenant elle consiste en un
capital constant de 4500 l. st. — 3000 l. st. pour matières premières et
1500 l. st. pour la machine — et un capital variable de 1500 l. st. pour
la paye de cinquante ouvriers. L’élément variable est tombé de la moitié
à un quart du capital total. Au lieu d’être dégagé, un capital de 1500
l. st. se trouve engagé sous une forme où il cesse d’être échangeable
contre la force de travail, c’est‑à‑dire que de variable il est devenu
constant. À l’avenir le capital total de 6000 l. st. n’occupera jamais
plus de cinquante ouvriers et il en occupera moins à chaque
perfectionnement de la machine.

Pour faire plaisir aux théoriciens de la compensation, nous admettrons
que le prix de la machine est moindre que la somme des salaires
supprimés, qu’elle ne coûte que 1000 l. st. au lieu de 1500 l. st.

Dans nos nouvelles données le capital de 1500 l. st., autrefois avancé
en salaires, se divise maintenant comme suit : 1000 l. st. engagées sous
forme de machines et 500 l. st. dégagées de leur emploi dans la fabrique
de tapis et pouvant fonctionner comme nouveau capital. Si le salaire
reste le même, voilà un fonds qui suffirait pour occuper environ seize
ouvriers, tandis qu’il y en a cinquante de congédiés, mais il en
occupera beaucoup moins de seize, car, pour se transformer en capital,
les cinq cents livres sterling doivent en partie être dépensées en
instruments, matières, etc., en un mot renfermer un élément constant,
inconvertible en salaires.

Si la construction de la machine donne du travail à un nombre
additionnel d’ouvriers mécaniciens, serait‑ce là la compensation des
tapissiers jetés sur le pavé ? Dans tous les cas sa construction occupe
moins d’ouvriers que son emploi n’en déplace. La somme de 1500 l. st.
qui, par rapport aux tapissiers renvoyés, ne représentait que leur
salaire, représente, par rapport à la machine, et la valeur des moyens
de production nécessaires pour sa construction, et le salaire des
mécaniciens, et la plus-value dévolue à leur maître. Encore, une fois
faite, la machine n’est à refaire qu’après sa mort, et pour occuper
d’une manière permanente le nombre additionnel de mécaniciens, il faut
que les manufactures de tapis l’une après l’autre déplacent des ouvriers
par des machines.

Aussi ce n’est pas ce dada qu’enfourchent les doctrinaires la
compensation. Pour eux, la grande affaire, c’est les subsistances des
ouvriers congédiés. En dégageant nos cinquante ouvriers de leur salaire
de 1500 l. st., la machine dégage de leur consommation 1500 l. st. de
subsistances. Voilà le fait dans sa triste réalité ! Couper les vivres à
l’ouvrier, messieurs les ventrus appellent cela rendre des vivres
disponibles pour l’ouvrier comme nouveau fonds d’emploi dans une autre
industrie. On le voit, tout dépend de la manière de s’exprimer.
Nominibus mollire licet mala.

D’après cette doctrine, les 1500 l. st. de subsistances étaient un
capital mis en valeur par le travail des cinquante ouvriers tapissiers
congédiés, et qui perd par conséquent son emploi dès que ceux-ci
chôment, et n’a ni trêve ni repos tant qu’il n’a pas rattrapé « un
nouveau placement » où les mêmes travailleurs pourront de nouveau le
consommer productivement. Un peu plus tôt, un peu plus tard ils doivent
donc se retrouver ; et alors il y aura compensation. Les souffrances des
ouvriers mis hors d’emploi par la machine sont donc passagères comme les
biens de cette terre.

Les 1500 l. st. qui fonctionnaient comme capital, vis-à-vis des
tapissiers déplacés, ne représentaient pas en réalité le prix des
subsistances qu’ils avaient coutume de consommer, mais le salaire qu’ils
recevaient avant la conversion de ces mille cinq cents livres sterling
en machine. Cette somme elle-même ne représentait que la quote-part des
tapis fabriqués annuellement par eux qui leur était échue à titre de
salaires, non en nature, mais en argent. Avec cet argent — forme-monnaie
d’une portion de leur propre produit — ils achetaient des subsistances.
Celles-ci existaient pour eux non comme capital, mais comme
marchandises, et eux-mêmes existaient pour ces marchandises non comme
salariés, mais comme acheteurs. En les dégageant de leurs moyens
d’achat, la machine les a convertis d’acheteurs en non-acheteurs. Et par
ce fait leur demande comme consommateurs cesse.

Si cette baisse dans la demande des subsistances nécessaires n’est pas
compensée par une hausse d’un autre côté, leur prix va diminuer. Est-ce
là par hasard une raison pour induire le capital employé dans la
production de ces subsistances, à engager comme ouvriers additionnels
nos tapissiers désœuvrés ? Bien au contraire, on commencera à réduire le
salaire des ouvriers de cette partie, si la baisse des prix se maintient
quelque temps. Si le déficit dans le débit des subsistances nécessaires
se consolide, une partie du capital consacré à leur production s’en
retirera et cherchera à se placer ailleurs. Durant ce déplacement et la
baisse des prix qui l’a produite les producteurs des vivres passeront à
leur tour par des « inconvénients temporaires ». Donc, au lieu de
prouver qu’en privant des ouvriers de leurs subsistances, la machine
convertit en même temps celles-ci en nouveau fonds d’emploi pour
ceux-là, l’apologiste prouve au contraire, d’après sa loi de l’offre et
de la demande, qu’elle frappe non seulement les ouvriers qu’elle
remplace, mais aussi ceux dont ils consommaient les produits.

Les faits réels, travestis par l’optimisme économiste, les voici :

Les ouvriers que la machine remplace sont rejetés de l’atelier sur le
marché de travail où ils viennent augmenter les forces déjà disponibles
pour l’exploitation capitaliste. Nous verrons plus tard, dans la section
VII, que cet effet des machines, présenté comme une compensation pour la
classe ouvrière en est au contraire le plus horrible fléau. Mais pour le
moment passons outre.

Les ouvriers rejetés d’un genre d’industrie peuvent certainement
chercher de l’emploi dans un autre, mais s’ils le trouvent, si le lien
entre eux et les vivres rendus disponibles avec eux est ainsi renoué,
c’est grâce à un nouveau capital qui s’est présenté sur le marché de
travail, et non grâce au capital déjà fonctionnant qui s’est converti en
machine. Encore leurs chances sont des plus précaires.

En dehors de leur ancienne occupation, ces hommes, rabougris par la
division du travail, ne sont bons qu’à peu de chose et ne trouvent accès
que dans des emplois inférieurs, mal payés, et à cause de leur
simplicité même toujours surchargés de candidats.

De plus, chaque industrie, la tapisserie par exemple, attire
annuellement un nouveau courant d’hommes qui lui apporte le contingent
nécessaire à suppléer les forces usées et à fournir l’excédant de forces
que son développement régulier réclame. Du moment où la machine rejette
du métier ou de la manufacture une partie des ouvriers jusque-là
occupés, ce nouveau flot de conscrits industriels est détourné de sa
destination et va peu à peu se décharger dans d’autres industries, mais
les premières victimes pâtissent et périssent pendant la période de
transition.

La machine est innocente des misères qu’elle entraîne ; ce n’est pas sa
faute si, dans notre milieu social, elle sépare l’ouvrier de ses vivres.
Là où elle est introduite elle rend le produit meilleur marché et plus
abondant. Après comme avant son introduction, la société possède donc
toujours au moins la même somme de vivres pour les travailleurs
déplacés, abstraction faite de l’énorme portion de son produit annuel
gaspillé par les oisifs.

C’est surtout dans l’interprétation de ce fait que brille l’esprit
courtisanesque des économistes.

D’après ces messieurs-là, les contradictions et les antagonismes
inséparables de l’emploi des machines dans le milieu bourgeois,
n’existent pas parce qu’ils proviennent non de la machine, mais de son
exploitation capitaliste !

Donc, parce que la machine, triomphe de l’homme sur les forces
naturelles, devient entre les mains capitalistes l’instrument de
l’asservissement de l’homme à ces mêmes forces ; parce que, moyen
infaillible pour raccourcir le travail quotidien, elle le prolonge entre
les mains capitalistes ; parce que, baguette magique pour augmenter la
richesse du producteur, elle l’appauvrit entre les mains capitalistes,
parce que… l’économiste bourgeois déclare imperturbablement que toutes
ces contradictions criantes ne sont que fausses apparences et vaines
chimères et que dans la réalité, et pour cette raison dans la théorie,
elles n’existent pas.

Certes, ils ne nient pas les inconvénients temporaires, mais quelle
médaille n’a pas son revers ! Et pour eux l’emploi capitaliste des
machines en est le seul emploi possible. L’exploitation du travailleur
par la machine c’est la même chose que l’exploitation des machines par
le travailleur. Qui expose les réalités de l’emploi capitaliste des
machines, s’oppose donc à leur emploi et au progrès social. Ce
raisonnement ne rappelle‑t‑il pas le plaidoyer de Bill Sykes, l’illustre
coupe-jarret ?

« Messieurs les jurés, dit‑il, la gorge d’un commis‑voyageur a sans
doute été coupée. Le fait existe, mais ce n’est pas ma faute, c’est
celle du couteau. Et voulez‑vous supprimer le couteau à cause de ces
inconvénients temporaires ? Réfléchissez‑y. Le couteau est un des
instruments les plus utiles dans les métiers et l’agriculture, aussi
salutaire en chirurgie que savant en anatomie et joyeux compagnon dans
les soupers. En condamnant le couteau vous allez nous replonger en
pleine sauvagerie ! »

Quoiqu’elle supprime plus ou moins d’ouvriers dans les métiers et les
manufactures où elle vient d’être introduite, la machine peut néanmoins
occasionner un surcroît d’emploi dans d’autres branches de production,
mais cet effet n’a rien de commun avec la soi‑disant théorie de
compensation.

Tout produit mécanique, un mètre de tissu exécuté au métier à vapeur,
par exemple, étant meilleur marché que le produit manuel auquel il fait
concurrence, nous obtenons évidemment cette loi :

Si la quantité totale d’un article, produit mécaniquement, reste égale à
celle de l’article manuel qu’il remplace, alors la somme totale du
travail employé diminue. Si non, l’ouvrage mécanique coûterait autant,
si ce n’est davantage, que l’ouvrage manuel.

Mais, en fait, la somme des articles fabriqués, au moyen des machines,
par un nombre d’ouvriers réduit, dépasse de beaucoup la somme des
articles du même genre fournis auparavant par le métier ou la
manufacture. Mettons que 1 000 000 de mètres de tissu à la main soient
remplacés par 4 000 000 de mètres de tissu à la mécanique. Ceux-ci
contiennent quatre fois plus de matière première, de laine par exemple,
que ceux-là. Il faut donc quadrupler la production de la laine. Quant
aux moyens de travail proprement dits que le tissage mécanique consomme,
tels que machines, bâtisses, charbon, etc., le travail employé dans leur
production va s’accroître suivant que s’accroît la différence entre la
masse du tissu mécanique et celle du tissu manuel qu’un ouvrier peut
livrer en moyenne dans le même temps. Néanmoins, quel que soit ce
surcroît de travail, il doit toujours rester moindre que le
décroissement de travail effectué par l’usage de la machine.

À mesure donc que l’emploi de machines s’étend dans une industrie, il
faut que d’autres industries d’où elle tire ses matières premières,
etc., augmentent leurs produits. Dans quelle proportion vont‑elles alors
augmenter le nombre de leurs ouvriers ? Au lieu de l’augmenter, elles
n’augmentent peut-être que l’intensité et la durée du travail. Mais
celles-ci étant données, tout dépendra de la composition du capital
employé, c’est‑à‑dire de la proportion de sa partie variable avec sa
partie constante. Sa partie variable sera relativement d’autant plus
petite, que le machinisme s’est emparé davantage des industries qui
produisent les matières premières, etc.

Avec le progrès de la production mécanique en Angleterre, le nombre de
gens condamnés aux mines de houille et de métal s’élève énormément.
D’après le recensement de 1861, il y avait : 46 613 mineurs, dont 73 545
au‑dessous et 173 067 au‑dessus de vingt ans. Parmi les premiers étaient
835 de cinq à dix, 30 701 de dix à quinze, 42 010 de quinze à dix-neuf
ans. Le nombre des ouvriers employés dans les mines de fer, de cuivre,
de plomb, de zinc et autres métaux s’élevait à 319, 222.

Les machines font éclore une nouvelle espèce d’ouvriers exclusivement
vouée à leur construction. En Angleterre elle comptait en 1861 à peu
près 70, 000 personnes. Nous savons déjà que le machinisme
s’empare de cette branche d’industrie sur une échelle de plus en plus
étendue. Quant aux matières premières, il n’y a pas le moindre
doute que la marche triomphante des filatures de coton a donné une
impulsion immense à la culture du coton dans les États‑Unis, stimulant à
la fois la traite des nègres en Afrique et leur élève dans les Border
Slaves States. En 1790, lorsque l’on fit aux États‑Unis le
premier recensement des esclaves, leur nombre atteignit le chiffre de
697 000 ; en 1861 il s’était élevé à 4 millions. D’un autre côté il
n’est pas moins certain que la prospérité croissante de la filature
mécanique de la laine provoqua en Angleterre la conversion progressive
des terres de labour en pacage qui amena l’expulsion en masse des
laboureurs agricoles rendus surnuméraires. L’Irlande subit encore dans
ce moment cette opération douloureuse qui déprime sa population déjà
réduite de moitié depuis vingt ans au bas niveau correspondant aux
besoins de ses propriétaires fonciers et de messieurs les Anglais
fabricants de laine.

Si le machinisme s’empare de procédés préliminaires ou intermédiaires
par lesquels doit passer un objet de travail avant d’arriver à sa forme
finale, les métiers ou les manufactures où le produit mécanique entre
comme élément, vont être plus abondamment pourvus de matériel et
absorberont plus de travail. Avant l’invention des machines à filer, les
tisserands anglais chômaient souvent à cause de l’insuffisance de leur
matière première, mais le filage mécanique du coton leur fournit les
filés en telle abondance et à si bon marché, que vers la fin du dernier
siècle et au commencement du nôtre une famille de quatre adultes avec
deux enfants pour dévider, en travaillant dix heures par jour, gagnait
quatre livres sterling en une semaine. Quand le travail pressait, elle
pouvait gagner davantage.

Les ouvriers affluaient alors dans le tissage du coton à la main
jusqu’au moment où les 800,000 tisserands créés par la Jenny, la Mule et
le Throstle furent écrasés par le métier à vapeur. De même le nombre des
tailleurs, des modistes, des couturières, etc., alla en augmentant avec
l’abondance des étoffes fournies par les machines, jusqu’à ce que la
machine à coudre fit son apparition.

À mesure que les machines, avec un nombre d’ouvriers relativement
faible, font grossir la masse de matières premières, de produits à demi
façonnés, d’instruments de travail, etc., les industries qui usent ces
matières premières, etc., se subdivisent de plus en plus en différentes
et nombreuses branches. La division sociale du travail reçoit ainsi une
impulsion plus puissante que par la manufacture proprement dite.

Le système mécanique augmente en premier lieu la plus-value et la masse
des produits dans lesquels elle se réalise. À mesure que croît la
substance matérielle dont la classe capitaliste et ses parasites
s’engraissent, ces espèces sociales croissent et multiplient.
L’augmentation de leur richesse, accompagnée comme elle l’est d’une
diminution relative des travailleurs engagés dans la production des
marchandises de première nécessité, fait naître avec les nouveaux
besoins de luxe de nouveaux moyens de les satisfaire. Une partie plus
considérable du produit social se transforme en produit net et une plus
grande part de celui-ci est livrée à la consommation sous des formes
plus variées et plus raffinées. En d’autres termes, la production de
luxe s’accroît.

Le raffinement et la multiplicité variée des produits proviennent
également des nouveaux rapports du marché des deux mondes créés par la
grande industrie. On n’échange pas seulement plus de produits de luxe
étrangers contre les produits indigènes, mais plus de matières
premières, d’ingrédients, de produits à demi fabriqués provenant de
toutes les parties du monde, etc., entrent comme moyens de production
dans l’industrie nationale. La demande de travail augmente ainsi dans
l’industrie des transports qui se subdivise en branches nouvelles et
nombreuses.

L’augmentation des moyens de travail et de subsistance et la diminution
progressive dans le nombre relatif des ouvriers que leur production
réclame poussent au développement d’entreprises de longue haleine et
dont les produits tels que canaux, docks, tunnels, ponts, etc., ne
portent de fruits que dans un avenir plus ou moins lointain.

Soit directement sur la base du système mécanique, soit par suite des
changements généraux qu’il entraîne dans la vie économique, des
industries tout à fait nouvelles surgissent, autant de nouveaux champs
de travail. La place qu’ils prennent dans la production totale n’est pas
cependant très large, même dans les pays les plus développés, et le
nombre d’ouvriers qu’ils occupent est en raison directe du travail
manuel le plus grossier dont ils font renaître le besoin.

Les principales industries de ce genre sont aujourd’hui les fabriques de
gaz, la télégraphie, la photographie, la navigation à vapeur et les
chemins de fer. Le recensement de 1861 (pour l’Angleterre et la
principauté de Galles) accuse dans l’industrie du gaz (usines,
production d’appareils mécaniques, agents des compagnies) 15 211 ; dans
la télégraphie deux mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf ; dans la
photographie 2 366, dans le service des bateaux à vapeur 3 570 et dans
les chemins de fer 70 599. Ce dernier nombre renferme environ 28 000
terrassiers employés d’une manière plus ou moins permanente et tout le
personnel commercial et administratif. Le chiffre total des individus
occupés dans ces cinq industries nouvelles était donc de 94 145.

Enfin l’accroissement extraordinaire de la productivité dans les sphères
de la grande industrie, accompagné comme il l’est d’une exploitation
plus intense et plus extensive de la force de travail dans toutes les
autres sphères de la production, permet d’employer progressivement une
partie plus considérable de la classe ouvrière à des services
improductifs et de reproduire notamment en proportion toujours plus
grande sous le nom de classe domestique, composée de laquais, cochers,
cuisinières, bonnes, etc., les anciens esclaves domestiques. D’après le
recensement de 1861, la population de l’Angleterre et du pays de Galles
comprenait 20,066,244 personnes dont 9,776, 259 du sexe masculin et
10,289,965 du sexe féminin. Si l’on en déduit ce qui est trop vieux ou
trop jeune pour travailler, les femmes, les adolescents et enfants
improductifs, puis les professions « idéologiques » telles que
gouvernement, police, clergé, magistrature, armée, savants, artistes,
etc., ensuite les gens exclusivement occupés à manger le travail
d’autrui sous forme de rente foncière, d’intérêt, de dividendes, etc.,
et enfin les pauvres, les vagabonds, les criminels, etc., il reste en
gros huit millions d’individus des deux sexes et de tout âge, y compris
les capitalistes fonctionnant dans la production, le commerce, la
finance, etc. Sur ces huit millions on compte :

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------- ----------
  Travailleurs agricoles (y compris les bergers, les valets et les filles de ferme, habitant chez les fermiers)                           1 098 261 
  Ouvriers des fabriques de coton, de laine, de worsted, de lin, de chanvre, de soie, de dentelle, et ceux des métiers à bas                642 607 
  Ouvriers des mines de charbon et de métal                                                                                                 565 835 
  Ouvriers employés dans les usines métalliques (hauts fourneaux, laminoirs, etc.) et dans les manufactures de métal de toute espèce.       396 998 
  Classe servante                                                                                                                         1 208 648 
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------- ----------

Si nous additionnons les travailleurs employés dans les fabriques
textiles et le personnel des mines de charbon et de métal, nous obtenons
le chiffre de 1 208 442 ; si nous additionnons les premiers et le
personnel de toutes les usines et de toutes les manufactures de métal,
nous avons un total de 1 039 605, c’est‑à‑dire chaque fois un nombre
plus petit que celui des esclaves domestiques modernes. Voilà le
magnifique résultat de l’exploitation capitaliste des machines.

VII  Répulsion et attraction des ouvriers par la fabrique. Crises de l’industrie cotonnière.

Tous les représentants sérieux de l’économie politique conviennent que
l’introduction des machines est une calamité pour les ouvriers
manufacturiers et les artisans avec lesquels elles entrent en
concurrence ; presque tous déplorent l’esclavage des ouvriers de
fabrique.

Et pourtant, quel est leur grand argument ? C’est que les désastres qui
accompagnent la période d’inauguration et de développement une fois
consommés, les machines augmentent en dernier lieu le nombre des
esclaves du travail, au lieu de le diminuer ! Oui, le nectar dont
l’économie politique s’enivre est ce théorème philanthropique :

Qu’après une période de transition et d’accroissement plus ou moins
rapide, le régime de fabrique courbe sous son joug de fer plus de
travailleurs qu’à son début il n’en avait affamés par le chômage forcé.

M. Ganilh fait exception. D’après lui, les machines ont pour résultat
définitif de réduire le nombre des salariés, aux frais desquels va dès
lors augmenter le nombre des « gens honnêtes », développant à leur aise
cette « perfectibilité perfectible » raillée avec tant de verve par
Fourier. Si peu initié qu’il soit dans les mystères de la production
capitaliste, M. Ganilh sent néanmoins le machinisme serait une chose des
plus fatales si, tout en écrasant par son introduction des ouvriers
occupés, il multipliait les esclaves du travail par son développement.
Du reste, le crétinisme de son point de vue ne peut être exprimé que par
ses propres paroles.

« Les classes condamnées à produire et à consommer diminuent, et les
classes qui dirigent le travail, qui soulagent, consolent et éclairent
toute la population, se multiplient… et s’approprient tous les bienfaits
qui résultent de la diminution des frais du travail, de l’abondance des
productions et du bon marché des consommations. Dans cette direction,
l’espèce humaine s’élève aux plus hautes conceptions du génie, pénètre
dans les profondeurs mystérieuses de la religion, établit les principes
salutaires de la morale (qui consiste à s’approprier tous les bienfaits,
etc.), les lois salutaires de la liberté (sans doute pour les classes
condamnées à produire) et du pouvoir, de l’obéissance et de la justice,
du devoir et de l’humanité. »

Nous avons déjà démontré, par l’exemple des fabriques anglaises de
worsted, de soie, etc., qu’à un certain degré de développement un
progrès extraordinaire dans la production peut être accompagné d’une
diminution non seulement relative mais absolue du nombre des ouvriers
employés.

D’après un recensement spécial de toutes les fabriques du Royaume‑Uni,
fait en 1860 sur l’ordre du Parlement, la circonscription échue à
l’inspecteur R. Baker, celle des districts de Lancashire, Cheshire et
Yorkshire, comptait 652 fabriques. Sur ce nombre, 570 fabriques
contenaient 85 622 métiers à vapeur et 6 819 146 broches (non compris
les broches à tordre) ; les engins à vapeur représentaient une force de
27 439 chevaux, les roues hydrauliques une force de 1 390, et le
personnel comprenait 94 119 ouvriers. En 1865, au contraire, ces mêmes
fabriques contenant 95 163 métiers, 7 025 031 broches et 30 370
forces‑cheval, dont 28 725 pour les engins à vapeur et 1 445 pour les
roues hydrauliques, n’occupaient que 88 913 ouvriers.

De 1860 à 1865, il y avait donc une augmentation de 11% en métiers à
vapeur, de 3% en broches, de 5% en force de vapeur, en même temps que le
nombre des ouvriers avait diminué de 5.5%.

De 1852 à 1862, l’industrie lainière s’accrut considérablement en
Angleterre, tandis que le nombre des ouvriers qu’elle occupait resta
presque stationnaire.

« Ceci fait voir dans quelle large mesure les machines nouvellement
introduites avaient déplacé le travail des périodes
précédentes. » Dans certains cas, le surcroît des ouvriers
employés n’est qu’apparent, c’est‑à‑dire qu’il provient, non pas de
l’extension des fabriques déjà établies, mais de l’annexion graduelle de
branches non encore soumises au régime mécanique. « Pendant la période
de 1838‑58, l’augmentation des métiers à tisser mécaniques et du nombre
des ouvriers occupés par eux n’était due qu’au progrès des fabriques
anglaises de coton ; dans d’autres fabriques, au contraire, elle
provenait de l’application récente de la vapeur aux métiers à tisser la
toile, les rubans, les tapis, etc., mus auparavant par la force
musculaire de l’homme. » Dans ces derniers cas, l’augmentation
des ouvriers de fabrique n’exprima donc qu’une diminution du nombre
total des ouvriers occupés. Enfin, il n’est ici nullement fait mention
que partout, sauf dans l’industrie métallurgique, le personnel de
fabrique est composé, pour la plus grande partie, d’adolescents,
d’enfants et de femmes.

Quelle que soit d’ailleurs la masse des travailleurs que les machines
déplacent violemment ou remplacent virtuellement, en comprend cependant
qu’avec l’établissement progressif de nouvelles fabriques et
l’agrandissement continu des anciennes, le nombre des ouvriers de
fabrique puisse finalement dans telle ou telle branche d’industrie,
dépasser celui des ouvriers manufacturiers ou des artisans qu’ils ont
supplantés.

Mettons qu’avec l’ancien mode de production on emploie hebdomadairement
un capital de 500 l. st., dont deux cinquièmes ou 200 l. st. forment la
partie constante, avancée en matières premières, instruments, etc., et
trois cinquièmes ou 300 l. st., la partie variable, avancée en salaires,
soit 1 l. st. par ouvrier. Dès que le système mécanique est introduit,
la composition de ce capital change : sur quatre cinquièmes ou 400 l.
st. de capital constant, par exemple, il ne contient plus que 100 l. st.
de capital variable, convertible en force de travail. Deux tiers des
ouvriers jusque‑là occupés sont donc congédiés. Si la nouvelle fabrique
fait de bonnes affaires, s’étend et parvient à élever son capital de 500
à 1500 l. st., et que les autres conditions de la production restent les
mêmes, elle occupera alors autant d’ouvriers qu’avant la révolution
industrielle, c’est‑à‑dire 300. Le capital employé s’élève‑t‑il encore
jusqu’à 2000 l. st., c’est 400 ouvriers qui se trouvent dès lors
occupés, un tiers de plus qu’avec l’ancien mode d’exploitation. Le
nombre des ouvriers s’est ainsi accru de 100 ; mais relativement,
c’est‑à-dire proportionnellement au capital avancé, il s’est abaissé de
800, car, avec l’ancien mode de production, le capital de 2000 l. st.
aurait enrôlé 1200 ouvriers au lieu de 400. Une diminution relative des
ouvriers employés est donc compatible avec leur augmentation absolue, et
dans le système mécanique, leur nombre ne croit jamais absolument sans
diminuer relativement à la grandeur du capital employé et à la masse des
marchandises produites.

Nous venons de supposer que l’accroissement du capital total n’amène pas
de changement dans sa composition, parce qu’il ne modifie pas les
conditions de la production. Mais on sait déjà qu’avec chaque progrès du
machinisme, la partie constante du capital, avancée en machines,
matières premières, etc., s’accroît, tandis que la partie variable
dépensée en force de travail diminue ; et l’on sait en même temps que
dans aucun autre mode de production les perfectionnements ne sont si
continuels, et par conséquent, la composition du capital si sujette à
changer. Ces changements sont cependant toujours plus ou moins
interrompus par des points d’arrêt et par une extension purement
quantitative sur la base technique donnée, et c’est ce qui fait
augmenter le nombre des ouvriers occupés. C’est ainsi que, dans les
fabriques de coton, de laine, de worsted, de lin et de soie du
Royaume‑Uni, le nombre total des ouvriers employés n’atteignait en 1835
que le chiffre de 354 684, tandis qu’en 1861, le nombre seul des
tisseurs à la mécanique (des deux sexes et de tout âge à partir de huit
ans) s’élevait à 230, 654. Cet accroissement, il est vrai, était acheté
en Angleterre par la suppression de huit cent mille tisserands à la
main, pour ne pas parler des déplacés de l’Asie et du continent
européen.

Tant que l’exploitation mécanique s’étend dans une branche d’industrie
aux dépens du métier ou de la manufacture, ses succès sont aussi
certains que le seraient ceux d’une armée pourvue de fusils à aiguille
contre une armée d’arbalétriers. Cette première période pendant laquelle
la machine doit conquérir son champ d’action est d’une importance
décisive, à cause des profits extraordinaires qu’elle aide à produire.
Ils ne constituent pas seulement par eux-mêmes un fonds d’accumulation
accélérée ; ils attirent, en outre, une grande partie du capital social
additionnel, partout en voie de formation, et à la recherche de nouveaux
placements dans les sphères de production privilégiées. Les avantages
particuliers de la première période d’activité fiévreuse se renouvellent
partout où les machines viennent d’être introduites. Mais dès que la
fabrique a acquis une certaine assiette et un certain degré de
maturité ; dès que sa base technique, c’est‑à‑dire la machine, est
reproduite au moyen de machines ; dès que le mode d’extraction du
charbon et du fer, ainsi que la manipulation des métaux et les voies de
transport, ont été révolutionnés ; en un mot, dès que les conditions
générales de production sont adaptées aux exigences de la grande
industrie, dès lors ce genre d’exploitation acquiert une élasticité et
une faculté de s’étendre soudainement et par bonds qui ne rencontrent
d’autres limites que celles de la matière première et du débouché.

D’une part, les machines effectuent directement l’augmentation de
matières premières, comme, par exemple, le cotton‑gin a augmenté la
production du coton, d’autre part, le bas prix des produits de
fabrique et le perfectionnement des voies de communication et de
transport fournissent des armes pour la conquête des marchés étrangers.
En ruinant par la concurrence leur main‑d’œuvre indigène, l’industrie
mécanique les transforme forcément en champs de production des matières
premières dont elle a besoin. C’est ainsi que l’Inde a été contrainte de
produire du coton, de la laine, du chanvre, de l’indigo, etc., pour la
Grande‑Bretagne.

En rendant surnuméraire là où elle réside une partie de la classe
productive, la grande industrie nécessite l’émigration, et par
conséquent, la colonisation de contrées étrangères qui se transforment
en greniers de matières premières pour la mère-patrie ; c’est ainsi que
l’Australie est devenue un immense magasin de laine pour
l’Angleterre.

Une nouvelle division internationale du travail, imposée par les sièges
principaux de la grande industrie, convertit de cette façon une partie
du globe en champ de production agricole pour l’autre partie, qui
devient par excellence le champ de production industriel.

Cette révolution va de pair avec des bouleversements dans l’agriculture,
sur lesquels nous ne nous arrêterons pas en ce moment.

L’expansibilité immense et intermittente du système de fabrique jointe à
sa dépendance du marché universel, enfante nécessairement une production
fiévreuse suivie d’un encombrement des marchés dont la contraction amène
la paralysie. La vie de l’industrie se transforme ainsi en série de
périodes d’activité moyenne, de prospérité, de surproduction, de crise
et de stagnation. L’incertitude et l’instabilité auxquelles
l’exploitation mécanique soumet le travail finissent par se consolider
et par devenir l’état normal de l’ouvrier, grâce à ces variations
périodiques du cycle industriel. À part les époques de prospérité, la
lutte la plus acharnée s’engage entre les capitalistes pour leur place
au marché et leurs profits personnels, qui sont en raison directe du bas
prix de leurs produits. C’est donc à qui emploiera les machines les plus
perfectionnées pour supplanter l’ouvrier, et les méthodes de production
les plus savantes. Mais cela même ne suffit pas, et il arrive toujours
un moment où ils s’efforcent d’abaisser le prix des marchandises en
déprimant le salaire au‑dessous de la valeur de la force de
travail.

L’accroissement dans le nombre des ouvriers de la fabrique a pour
condition un accroissement proportionnellement beaucoup plus rapide du
capital qui s’y trouve engagé. Mais ce mouvement ne s’accomplit que dans
les périodes de flux et de reflux du cycle industriel. Il est, en outre,
toujours interrompu par le progrès technique qui tantôt remplace des
ouvriers virtuellement, et tantôt les supprime actuellement. Ce
changement qualitatif dans l’industrie mécanique, éloigne sans cesse des
ouvriers de la fabrique ou en ferme la porte aux nouvelles recrues qui
se présentent, tandis que l’extension quantitative des fabriques
engloutit, avec les ouvriers jetés dehors, les nouveaux contingents. Les
ouvriers sont ainsi alternativement attirés et repoussés, ballottés de
côté et d’autre, et ce mouvement de répulsion et d’attraction est
accompagné de changements continuels dans l’âge, le sexe et l’habileté
des enrôlés.

Pour apprécier les vicissitudes de l’ouvrier de fabrique, rien ne vaut
comme un coup d’œil rapide jeté sur les vicissitudes de l’industrie
cotonnière anglaise.

De 1770 à 1815 l’industrie cotonnière subit cinq années de malaise ou de
stagnation. Pendant cette première période de quarante-cinq ans, les
fabricants anglais possédaient le monopole des machines et du marché
universel. De 1815 à 1821, malaise ; 1822 à 1823, prospérité ; 1824, les
lois de coalition sont abolies ; les fabriques prennent de tous côtés
une grande extension ; 1825, crise ; 1826, grande misère et révoltes
parmi les ouvriers ; 1827, légère amélioration ; 1828, grand
accroissement dans le nombre des métiers à vapeur et dans
l’exportation ; 1829, l’exportation, pour l’Inde particulièrement,
dépasse celle de toutes les années précédentes ; 1830, encombrement des
marchés, grande détresse ; de 1831 à 1833, malaise persistant ; le
commerce de l’Asie orientale (Inde et Chine) est arraché au monopole de
la Compagnie des Indes ; 1834, grand accroissement des fabriques et des
machines, manque de bras ; la nouvelle loi des pauvres active la
migration des ouvriers agricoles dans les districts manufacturiers ;
rafle d’enfants dans les comtés ruraux, commerce d’esclaves blancs ;
1835, grande prospérité, mais en même temps les tisseurs à la main
meurent de faim ; 1836, point culminant ; 1837 et 1838, décadence,
malaise, crise ; 1839, reprise ; 1840, grande dépression, révoltes,
intervention de la force armée ; 1841 et 1842, souffrances terribles des
ouvriers de fabrique ; 1842, les fabricants de Manchester chassent les
ouvriers des fabriques pour obtenir le rappel des lois sur les céréales.
Les ouvriers refoulés par les soldats se jettent par milliers dans le
Yorkshire, et leurs chefs comparaissent devant le tribunal de
Lancaster ; 1843, grande misère ; 1844, amélioration ; 1845, grande
prospérité ; 1846, le mouvement ascendant continue d’abord, symptômes de
réaction à la fin ; abrogation des lois sur les céréales ; 1847, crise ;
réduction générale des salaires de dix pour cent et davantage pour fêter
le « big loaf ». (Le pain d’une grosseur immense que messieurs les
libre‑échangistes avaient promis pendant leur agitation contre les lois
céréales.) 1848, gêne persistante ; Manchester protégé par les soldats ;
1849, reprise ; 1850, prospérité ; 1851, baisse de prix des
marchandises, salaires réduits, grèves fréquentes ; 1852, commencement
d’amélioration, les grèves continuent, les fabricants menacent de faire
venir des ouvriers étrangers ; 1853, exportation croissante ; grève de
huit mois et grande misère à Preston ; 1854, prospérité ; 1855,
encombrement des marchés ; des banqueroutes nombreuses sont annoncées
des États‑Unis, du Canada et de l’Asie orientale ; 1856, grande
prospérité ; 1857, crise ; 1858, amélioration ; 1859, grande prospérité,
augmentation du nombre des fabriques ; 1860, zénith de l’industrie
cotonnière anglaise : les marchés de l’Inde, de l’Australie et d’autres
contrées sont tellement encombrés que c’est à peine si, en 1863, ils ont
absorbé toute cette pacotille ; traité de commerce anglo‑français,
énorme développement des fabriques et du machinisme ; 1861, prospérité
momentanée ; réaction ; guerre civile américaine, crise cotonnière ; de
1862 à 1863, écroulement complet.

L’histoire de la disette de coton (coton famine) est trop
caractéristique pour que nous ne nous y arrêtions pas un instant. La
statistique des marchés de 1860 à 1861 montre que la crise cotonnière
arriva fort à propos pour les fabricants et leur fut très avantageuse.
Le fait a été reconnu dans les rapports de la Chambre de commerce de
Manchester, proclamé dans le Parlement par Lord Palmerston et Lord
Derby, confirmé enfin par les événements. En 1861, parmi les
deux mille huit cent quatre‑vingt‑sept fabriques de coton du
Royaume‑Uni, il y en avait assurément beaucoup de petites. D’après le
rapport de l’inspecteur A. Redgrave, dont la circonscription
administrative comprenait 2109 fabriques, 392 ou 19% de celles-ci
employaient une force de moins de dix chevaux-vapeur, 345 ou 16% une
force entre dix et vingt chevaux, et 1372 au contraire une force de
vingt chevaux et davantage. La plus grande partie des petites
fabriques avait été établie pendant la période de prospérité depuis
1858, en général par des spéculateurs dont l’un fournissait les filés,
l’autre les machines, un troisième les bâtiments, et elles étaient
dirigées par d’anciens contremaîtres ou par d’autres gens sans moyens.
Presque tous ces petits patrons furent ruinés. Bien qu’ils formassent un
tiers du nombre des fabricants, leurs ateliers n’absorbaient qu’une part
comparativement très faible du capital engagé dans l’industrie
cotonnière.

En ce qui regarde l’étendue de la crise, il est établi, par des
évaluations authentiques, qu’en octobre 1862, 60% des broches, et 58%
des métiers ne marchaient plus. Ceci n’a trait qu’à l’ensemble de cette
branche d’industrie, et se trouvait naturellement modifié dans les
districts pris isolément. Un petit nombre de fabriques seulement
travaillaient le temps entier, 60 heures par semaine ; le reste ne
fonctionnait que de temps à autre.

Même les quelques ouvriers qui travaillaient tout le temps et pour le
salaire aux pièces ordinaire, voyaient leur revenu hebdomadaire se
réduire infailliblement par suite du remplacement d’une qualité
supérieure de coton par une qualité inférieure, du Sea Island par celui
d’Égypte, de ce dernier et de celui d’Amérique par le Surate, et du
coton pur par un mélange de Surate et de déchet. La fibre plus courte du
Surate, sa nature crasseuse, la plus grande fragilité de ses filés,
l’emploi de toute espèce d’ingrédients excessivement lourds à la place
de la farine pour l’encollage du fil de la chaîne, etc., diminuaient la
rapidité de la machine ou le nombre des métiers qu’un tisseur pouvait
surveiller, augmentaient le travail en raison des difficultés mécaniques
et réduisaient le salaire en même temps que la masse des produits. La
perte des ouvriers causée par l’emploi du Surate, se montait à vingt ou
trente pour cent et même davantage, bien qu’ils fussent occupés tout
leur temps. Or la plupart des fabricants abaissaient alors aussi le taux
du salaire de 5, 7 1/2 et 10 pour 100.

On pourra donc se représenter la situation des ouvriers qui n’étaient
occupés que trois, trois et demi, quatre jours par semaine ou six heures
par jour. En 1863, alors que l’état des choses s’était déjà relativement
amélioré, les salaires hebdomadaires des tisseurs, fileurs, etc.,
étaient de 3 sh. 4 d., 4 sh. 10 d., 4 sh. 6d., 5 sh. 1 d., etc..
Au milieu de ces circonstances malheureuses, le génie inventeur des
fabricants abondait en prétextes pour imaginer des retenues sur ces
maigres salaires. C’étaient parfois des amendes que l’ouvrier avait à
payer pour les défauts de la marchandise dus à la mauvaise qualité du
coton, à l’imperfection des machines, etc. Mais lorsque le fabricant
était propriétaire des cottages des ouvriers, il commençait par se payer
le prix du loyer sur le salaire nominal. L’inspecteur Redgrave parle de
self‑acting minders (ouvriers qui surveillent une paire de mules
automatiques), lesquels gagnaient 8 sh. 11 d. après quinze jours pleins
de travail. Sur cette somme était d’abord déduit le loyer, dont le
fabricant rendait cependant la moitié à titre de don gratuit, de sorte
que les ouvriers rentraient chez eux avec 6 sh. 11 d. pour tout potage.
Le salaire hebdomadaire des tisseurs n’était souvent que de 2 sh. 6 d.
pendant les derniers mois de 1862. Alors même que les bras ne
travaillaient que peu de temps, le loyer n’en était pas moins fort
souvent retenu sur le salaire. Rien d’étonnant si, dans quelques
parties du Lancashire, une sorte de peste de famine venait à se
déclarer. Mais quelque chose d’encore plus affreux, c’est la manière
dont les changements dans les procédés de production s’effectuaient aux
dépens de l’ouvrier. C’étaient de véritables expériences in corpore
vili, comme celles des vivisecteurs sur les grenouilles et autres
animaux à expériences. « Bien que j’aie fait connaître les recettes
réelles des ouvriers dans beaucoup de fabriques, dit l’inspecteur
Redgrave, il ne faut pas croire qu’ils perçoivent la même somme par
semaine. Ils subissent les fluctuations les plus considérables par suite
des expérimentations (experimentalizing) continuelles des fabricants…
leurs salaires s’élèvent et s’abaissent suivant la qualité des mélanges
faits avec le coton ; tantôt ils ne s’écartent que de 15% de leur taux
normal, et une ou deux semaines après, l’écart est de 50 à
60%. » Et ces essais ne coûtaient pas seulement à l’ouvrier une
bonne partie de ses vivres, il les lui fallait payer encore avec les
souffrances de ses cinq sens à la fois. « Ceux qui sont chargés de
nettoyer le coton m’assurent que l’odeur insupportable qui s’en dégage
les rend malades… Dans la salle où l’on carde et où l’on fait les
mélanges, la poussière et la saleté causent des irritations dans toutes
les ouvertures de la tête, excitent la toux et rendent la respiration
difficile… Pour l’encollage des filés dont les fibres sont courtes, on
emploie au lieu de la farine d’abord usitée une multitude de matières
différentes. C’est là une cause de nausée et de dyspepsie chez les
tisseurs. La poussière occasionne des bronchites, des inflammations de
la gorge, et les saletés contenues dans le Surate engendrent des
maladies cutanées par suite de l’irritation de la peau. »

D’autre part les matières substituées à la farine étaient pour les
fabricants, grâce au poids qu’elles ajoutaient aux filés, un vrai sac de
Fortunatus. « Grâce à elles, 15 livres de matières premières une fois
tissées pesaient 20 livres. » On lit dans les rapports des
inspecteurs de fabrique du 30 avril 1864. « L’industrie exploite
aujourd’hui cette source de profits d’une manière vraiment indécente. Je
sais de bonne source qu’un tissu de huit livres est fait avec cinq
livres de coton et deux livres trois quarts de colle. Il entrait deux
livres de colle dans un autre tissu de cinq livres un quart. C’étaient
des chemises ordinaires pour l’exportation. Dans d’autres espèces de
tissus la colle constituait parfois 50% du tout, de sorte que les
fabricants pouvaient se vanter et se vantaient, en effet, de devenir
riches en vendant des tissus pour moins d’argent que n’en coûtaient
nominalement les filés qu’ils contenaient. » Mais les ouvriers
n’avaient pas seulement à souffrir des expériences des fabricants et des
municipalités, du manque de travail et de la réduction des salaires, de
la pénurie et de l’aumône, des éloges des lords et des membres de la
Chambre des communes. « De malheureuses filles, sans occupation par
suite de la crise cotonnière, devinrent le rebut de la société et
restèrent telles… Le nombre des jeunes prostituées s’est plus accru que
depuis les vingt-cinq dernières années. »

On ne trouve donc dans les quarante-cinq premières années de l’industrie
cotonnière anglaise, de 1770 à 1815, que cinq années de crise et de
stagnation ; mais c’était alors l’époque de son monopole sur le monde
entier. La seconde période de quarante-huit ans, de 1815 à 1863, ne
compte que vingt années de reprise et de prospérité contre vingt-huit de
malaise et de stagnation. De 1815 à 1830, commence la concurrence avec
l’Europe continentale et les États‑Unis. À partir de 1833 les marchés de
l’Asie sont conquis et développés au prix « de la destruction de la race
humaine ». Depuis l’abrogation de la loi des céréales, de 1846 à 1863,
pour huit années d’activité et de prospérité on en compte neuf de crise
et de stagnation. Quant à ce qui est de la situation des ouvriers
adultes de l’industrie cotonnière, même pendant les temps de prospérité,
on peut en juger par la note ci‑dessous.

VIII  Révolution opérée dans la manufacture, le métier et le travail à domicile par la grande industrie.

A. Suppression de la coopération fondée sur le métier et la division du
travail.

Nous avons vu comment l’exploitation mécanique supprime la coopération
fondée sur le métier et la manufacture basée sur la division du travail
manuel. La machine à faucher nous fournit un exemple du premier mode de
suppression. Elle remplace la coopération d’un certain nombre de
faucheurs. La machine à fabriquer les épingles nous fournit un exemple
frappant du second. D’après Adam Smith, dix hommes fabriquaient de son
temps, au moyen de la division du travail, plus de 48,000 épingles par
jour. Une seule machine en fournit aujourd’hui 145,000 dans une journée
de travail de onze heures. Il suffit d’une femme ou d’une jeune fille
pour surveiller quatre machines semblables et pour produire environ
600,000 épingles par jour et plus de 3,000,000 par semaine.

Quand une machine-outil isolée prend la place de la coopéra­tion ou de la
manufacture, elle peut elle‑même devenir la base d’un nouveau métier.
Cependant cette reproduction du métier d’un artisan sur la base de
machines ne sert que de transition au régime de fabrique, qui apparaît
d’ordinaire dès que l’eau ou la vapeur remplacent les muscles humains
comme force motrice. Çà et là la petite industrie peut fonctionner
transitoirement avec un moteur mécanique, en louant la vapeur, comme
dans quelques manufactures de Birmingham, ou en se servant de petites
machines caloriques, comme dans certaines branches du tissage,
etc.

À Coventry, l’essai des Cottage‑Factories (fabriques dans des cottages)
se développa d’une manière spontanée pour le tissage de la soie. Au
milieu de rangées de cottages bâtis en carré, on construisit un local
dit Engine‑House (maison‑machine) pour l’engin à vapeur, mis en
communication par des arbres avec les métiers à tisser des cottages.
Dans tous les cas, la vapeur était louée, par exemple, à 2 1/2 sh. par
métier. Ce loyer était payable par semaine, que les métiers
fonctionnassent ou non. Chaque cottage contenait de deux à six métiers,
appartenant aux travailleurs, achetés à crédit ou loués. La lutte entre
la fabrique de ce genre et la fabrique proprement dite dura plus de
douze ans ; elle se termina par la ruine complète des trois cents
Cottage‑Factories.

Quand le procès de travail n’exigeait pas par sa nature même la
production sur une grande échelle, les industries écloses dans les
trente dernières années, telles que, par exemple, celles des enveloppes,
des plumes d’acier, etc., passaient régulièrement, d’abord par l’état de
métier, puis par la manufacture, comme phases de transition rapide, pour
arriver finalement au régime de fabrique. Cette métamorphose rencontre
les plus grandes difficultés, lorsque le produit manufacturier, au lieu
de parcourir une série d’opérations graduées, résulte d’une multitude
d’opérations disparates. Tel est l’obstacle qu’eut à vaincre la
fabrication des plumes d’acier. On a inventé néanmoins, il y a environ
une vingtaine d’années, un automate exécutant d’un seul coup six de ces
opérations.

En 1820, les premières douzaines de plumes d’acier furent fournies par
le métier au prix de 7 liv. st. 4 sh. ; en 1830, la manufacture les
livra pour huit shillings, et la fabrique les livre aujourd’hui au
commerce en gros au prix de 2 à 6 d..

B. Réaction de la fabrique sur la manufacture et le travail à domicile.

À mesure que la grande industrie se développe et amène dans
l’agriculture une révolution correspondante, on voit non seulement
l’échelle de la production s’étendre dans toutes les autres branches
d’industrie, mais encore leur caractère se transformer. Le principe du
système mécanique qui consiste à analyser le procès de production dans
ses phases constituantes et à résoudre les problèmes ainsi éclos au
moyen de la mécanique, de la chimie, etc., en un mot, des sciences
naturelles, finit par s’imposer partout. Le machinisme s’empare donc
tantôt de tel procédé, tantôt de tel autre dans les anciennes
manufactures où son intrusion entraîne des changements continuels et
agit comme un dissolvant de leur organisation due à une division de
travail presque cristallisée. La composition du travailleur collectif ou
du personnel de travail combiné est aussi bouleversée de fond en comble.
En contraste avec la période manufacturière, le plan de la division de
travail se base dès lors sur l’emploi du travail des femmes, des enfants
de tout âge, des ouvriers inhabiles, bref, du cheap labour ou du travail
à bon marché, comme disent les Anglais. Et ceci ne s’applique pas
seulement à la production combinée sur une grande échelle, qu’elle
emploie ou non des machines, mais encore à la soi‑disant industrie à
domicile, qu’elle se pratique dans la demeure privée des ouvriers ou
dans de petits ateliers. Cette prétendue industrie domestique n’a rien
de commun que le nom avec l’ancienne industrie domestique qui suppose le
métier indépendant dans les villes, la petite agriculture indépendante
dans les campagnes, et, par‑dessus tout, un foyer appartenant à la
famille ouvrière. Elle s’est convertie maintenant en département externe
de la fabrique, de la manufacture ou du magasin de marchandises. Outre
les ouvriers de fabrique, les ouvriers manufacturiers et les artisans
qu’il concentre par grandes masses dans de vastes ateliers, où il les
commande directement, le capital possède une autre armée industrielle,
disséminée dans les grandes villes et dans les campagnes, qu’il dirige
au moyen de fils invisibles ; exemple : la fabrique de chemises de MM.
Tillie, à Londonderry, en Irlande, laquelle occupe mille ouvriers de
fabrique proprement dits et neuf mille ouvriers à domicile disséminés
dans la campagne.

L’exploitation de travailleurs non parvenus à maturité, ou simplement à
bon marché, se pratique avec plus de cynisme dans la manufacture moderne
que dans la fabrique proprement dite, parce que la base technique de
celle-ci, le remplacement de la force musculaire par des machines, fait
en grande partie défaut dans celle-là. Ajoutons que les organes de la
femme ou de l’enfant y sont exposés sans le moindre scrupule à l’action
pernicieuse de substances délétères, etc. Dans l’industrie à domicile,
cette exploitation devient plus scandaleuse encore que dans la
manufacture, parce que la faculté de résistance des travailleurs diminue
en raison de leur dispersion, et que toute une bande de ces parasites se
faufile entre l’entrepreneur et l’ouvrier. Ce n’est pas tout : le
travail à domicile lutte partout dans sa propre branche d’industrie avec
les machines ou du moins avec la manufacture ; l’ouvrier trop pauvre ne
peut s’y procurer les conditions les plus nécessaires de son travail,
telles que l’espace, l’air, la lumière, etc., et, enfin, c’est là, dans
ce dernier refuge des victimes de la grande industrie et de la grande
agriculture que la concurrence entre travailleurs atteint nécessairement
son maximum.

On a vu que l’industrie mécanique développe et organise pour la première
fois d’une manière systématique l’économie des moyens de production,
mais dans le régime capitaliste cette économie revêt un caractère double
et antagonique. Pour atteindre un effet utile avec le minimum de
dépense, on a recours au machinisme et aux combinaisons sociales de
travail qu’il fait éclore. De l’autre côté dès l’origine des fabriques,
l’économie des frais se fait simultanément par la dilapidation la plus
effrénée de la force de travail, et la lésinerie la plus éhontée sur les
conditions normales de son fonctionnement. Aujourd’hui, moins est
développée la base technique de la grande industrie dans une sphère
d’exploitation capitaliste, plus y est développé ce côté négatif et
homicide de l’économie des frais.

C. La manufacture moderne.

Nous allons maintenant éclaircir par quelques exemples les propositions
qui précèdent, dont le lecteur a, du reste, déjà trouvé de nombreuses
preuves dans le chapitre sur la journée de travail.

Les manufactures de métal à Birmingham et aux environs emploient, pour
un travail presque toujours très rude, 30,000 enfants et adolescents,
avec environ 10,000 femmes. Ce personnel se trouve dans des fonderies en
cuivre, des manufactures de boutons, des ateliers de vernissage,
d’émaillure et autres tout aussi insalubres. L’excès de travail
des adultes et des adolescents dans quelques imprimeries de Londres pour
livres et journaux a valu à ces établissements le nom glorieux
d’abattoirs. Dans les ateliers de reliure, on rencontre les
mêmes excès et les mêmes victimes, surtout parmi les jeunes filles et
les enfants. Le travail est également dur pour les adolescents dans les
corderies ; les salines, les manufactures de bougies et d’autres
produits chimiques font travailler la nuit, et le tissage de la soie
sans l’aide des machines est une besogne meurtrière pour les jeunes
garçons employés à tourner les métiers. Un des travaux les plus
sales, les plus infâmes et les moins payés, dont on charge de préférence
des femmes et des jeunes filles, c’est le délissage des chiffons. On
sait que la Grande‑Bretagne, indépendamment de la masse innombrable de
ses propres guenilles, est l’entrepôt du commerce des haillons pour le
monde entier. Ils y arrivent du Japon, des États les plus éloignés de
l’Amérique du Sud et des Canaries. Mais les sources principales
d’approvisionnement sont l’Allemagne, la France, la Russie, l’Italie,
l’Égypte, la Turquie, la Belgique et la Hollande. Ils servent aux
engrais, à la fabrication de bourre pour les matelas, et comme matière
première du papier. Les délisseuses de chiffons servent de mediums pour
colporter la petite vérole et d’autres pestes contagieuses dont elles
sont les premières victimes.

À côté de l’exploitation des mines et des houilles, l’Angleterre fournit
un autre exemple classique d’un travail excessif, pénible et toujours
accompagné de traitements brutaux à l’égard des ouvriers qui y sont
enrôlés dès leur plus tendre enfance, la fabrication des tuiles ou des
briques, où l’on n’emploie guère les machines nouvellement inventées. De
mai à septembre, le travail dure de 5 heures du matin à 8 heures du
soir, et quand le séchage a lieu en plein air, de 4 heures du matin à 9
heures du soir. La journée de travail de 5 heures du matin à 7 heures du
soir passe pour une journée « réduite », « modérée ». Des enfants des
deux sexes sont embauchés à partir de l’âge de six et même de quatre
ans. Ils travaillent le même nombre d’heures que les adultes, et souvent
davantage. La besogne est pénible et la chaleur du soleil augmente
encore leur épuisement. À Mosley, par exemple, dans une tuilerie, une
fille de vingt-quatre ans faisait deux mille tuiles par jour, n’ayant
pour l’aider que deux autres filles, à peine sorties de l’enfance, qui
portaient la terre glaise et empilaient les carreaux. Ces jeunes filles
traînaient par jour dix tonnes sur les parois glissantes de la fosse,
d’une profondeur de cinquante pieds à une distance de deux cent dix.
« Il est impossible, pour des enfants, de passer par ce purgatoire sans
tomber dans une grande dégradation morale… Le langage ignoble qu’ils
entendent dès l’âge le plus tendre, les habitudes dégoûtantes, obscènes
et dévergondées au milieu desquelles ils grandissent et s’abrutissent
sans le savoir, les rendent pour le reste de leur vie dissolus, abjects,
libertins… Une source terrible de démoralisation, c’est surtout le mode
d’habitation. Chaque moulder (c’est‑à‑dire l’ouvrier expérimenté et chef
d’un groupe de briquetiers) fournit à sa troupe de sept personnes le
logement et la table dans sa cabane. Qu’ils appartiennent ou non à sa
famille, hommes, garçons, filles dorment dans ce taudis, composé
ordinairement de deux chambres, de trois au plus, le tout au
rez‑de‑chaussée et avec peu d’ouvertures. Les corps sont si épuisés par
leur grande transpiration pendant le jour, que toute précaution pour la
santé y est complètement négligée, aussi bien que la propreté et la
décence. Un grand nombre de ces bicoques sont de vrais modèles de
désordre et de saleté… Le pire côté de ce système, c’est que les jeunes
filles qu’il emploie à ce genre de travail sont dès leur enfance et pour
toute leur vie associées à la canaille la plus abjecte. Elles deviennent
de vrais gamins grossiers et mal embouchés (rough, foulmouthed boys),
avant que la nature leur ait appris qu’elles sont femmes. Vêtues de
quelques sales haillons, les jambes nues jusqu’au‑dessus du genou, le
visage et les cheveux couverts de boue, elles en arrivent à rejeter avec
dédain tout sentiment de modestie et de pudeur. Pendant les repas, elles
restent étendues de leur long sur le sol ou regardent les garçons qui se
baignent dans un canal voisin. Leur rude labeur de la journée une fois
terminé, elles s’habillent plus proprement et accompagnent les hommes
dans les cabarets. Quoi d’étonnant que l’ivrognerie règne au plus haut
degré dans ce milieu ? Le pis, c’est que les briquetiers désespèrent
d’eux-mêmes. Vous feriez tout aussi bien, disait un des meilleurs
d’entre eux au chapelain de Southallfields, de tenter de relever et
d’améliorer le diable qu’un briquetier (You might as well try raise and
improve the devil as a brickle, sir.). »

On trouve dans le « IV^(e) Rapport sur la santé publique » (1861) et
dans le VI^(e) (1864) les renseignements officiels les plus détaillés,
sur la manière dont le capital économise les conditions du travail dans
la manufacture moderne, laquelle comprend, excepté les fabriques
proprement dites, tous les ateliers établis sur une grande échelle. La
description des ateliers, surtout de ceux des imprimeurs et des
tailleurs de Londres, dépasse de beaucoup tout ce que les romanciers ont
pu imaginer de plus révoltant. Leur influence sur la santé des ouvriers
se comprend d’elle-même. Le docteur Simon, l’employé médical supérieur
du Privy Council, et l’éditeur officiel des « Rapports sur la santé
publique », dit : « J’ai montré dans mon quatrième rapport (1863)
comment il est pratiquement impossible aux travailleurs de faire valoir
ce qu’on peut appeler leur droit à la santé, c’est‑à‑dire d’obtenir que,
quel que soit l’ouvrage pour lequel on les rassemble, l’entrepreneur
débarrasse leur travail, autant que cela est en lui, de toutes les
conditions insalubres qui peuvent être évitées. J’ai démontré que les
travailleurs, pratiquement incapables de se procurer par eux-mêmes cette
justice sanitaire, n’ont aucune aide efficace à attendre des
administrateurs de la police sanitaire… La vie de myriades d’ouvriers et
d’ouvrières est aujourd’hui inutilement torturée et abrégée par les
souffrances physiques interminables qu’engendre seul leur mode
d’occupation. » Pour démontrer ad oculos l’influence qu’exerce
l’atelier sur la santé des ouvriers, le docteur Simon présente la liste
de mortalité qui suit :

  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
  Nombre de      Industries     Chiffre de                    
  personnes de   comparées sous mortalité sur                 
  tout âge       le rapport de  100 000 hommes                
  employées dans la santé       dans ces                      
  les industries                industries                    
  ci-contre                                                   

                                de 25 à 35 ans de 35 à 45 ans de 45 à 55 ans

  958,265        Agriculture en 743            805            1145
                 Angleterre et                                
                 le comté de                                  
                 Galles.                                      

  22,301 hom.    Tailleurs de   958            1262           2093
  12,379 fem.    Londres.                                     

  13,803         Imprimeurs de  894            1747           2367
                 Londres.                                     
  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------

D. Le travail moderne à domicile.

Examinons maintenant le prétendu travail à domicile. Pour se faire une
idée de cette sphère d’exploitation capitaliste qui forme
l’arrière‑train de la grande industrie, il suffit de jeter un coup d’œil
sur un genre de travail presque idyllique en apparence, celui de la
clouterie, tel qu’il se pratique en Angleterre, dans quelques villages
reculés. Les exemples que nous allons citer sont empruntés à ces
branches de la fabrication de la dentelle et de la paille tressée où
l’on n’emploie pas encore les machines, ou bien qui sont en concurrence
avec des fabriques mécaniques et des manufactures.

Des 150 000 personnes qu’occupe en Angleterre la production des
dentelles, 10 000 environ sont soumises à l’acte de fabrique de 1861.
L’immense majorité des 140 000 qui restent se compose de femmes,
d’adolescents et d’enfants des deux sexes, bien que le sexe masculin n’y
soit que faiblement représenté. L’état de santé de ce matériel
d’exploitation à bon marché est dépeint dans le tableau suivant du
docteur Trueman, médecin du dispensaire général de Nottingham. Sur 686
dentellières, âgées pour la plupart de dix-sept à vingt-quatre ans, le
nombre des phtisiques était :

  --------------- --------------- ----------------------
  1852 1 sur 45   1855 1 sur 18   1858 1 sur 15
  1853 1 sur 28   1856 1 sur 15   1859 1 sur 9
  1854 1 sur 17   1857 1 sur 13   1860 1 sur 8
                                  1861 1 sur 8
  --------------- --------------- ----------------------

Ce progrès dans la marche de la phtisie doit satisfaire le progressiste
le plus optimiste et le plus effronté commis‑voyageur du libre-échange.

La loi de fabrique de 1861 règle la fabrication des dentelles, en tant
qu’elle s’effectue au moyen des machines. Les branches de cette
industrie que nous allons examiner brièvement, et seulement par rapport
aux soi-disant ouvriers à domicile, se réduisent à deux sections. L’une
comprend ce qu’on nomme le lace finishing (c’est‑à‑dire la dernière
manipulation des dentelles fabriquées à la mécanique, et cette catégorie
contient elle-même des sous‑divisions nombreuses) ; l’autre le tricotage
des dentelles.

Le lace finishing est exécuté comme travail à domicile, soit dans ce
qu’on nomme des « mistresses houses » (maisons de patronnes), soit par
des femmes, seules ou aidées de leurs enfants, dans leurs chambres. Les
femmes qui tiennent les « mistresses houses » sont pauvres. Le local de
travail constitue une partie de leur habitation. Elles reçoivent des
commandes des fabricants, des propriétaires de magasins, etc., et
emploient des femmes, des enfants, des jeunes filles, suivant la
dimension de leurs logements et les fluctuations de la demande dans leur
partie. Le nombre des ouvrières occupées varie de vingt à quarante dans
quelques-uns de ces ateliers, de dix à vingt dans les autres. Les
enfants commencent en moyenne vers six ans, quelques-uns même au-dessous
de cinq. Le temps de travail ordinaire dure de huit heures du matin à
huit heures du soir, avec une heure et demie pour les repas qui sont
pris irrégulièrement et souvent même dans le taudis infect de l’atelier.
Quand les affaires vont bien le travail dure souvent de huit heures,
quelquefois de six heures du matin jusqu’à dix, onze heures du soir et
minuit.

Dans les casernes anglaises, l’espace prescrit pour chaque soldat
comporte de 500 à 600 pieds cubes, dans les lazarets militaires : 200.
Dans ces affreux taudis il revient à chaque personne de 67 à 100 pieds
cubes. L’oxygène de l’air y est en outre dévoré par le gaz. Pour tenir
les dentelles propres, les enfants doivent souvent ôter leurs souliers,
même en hiver, quoique le plancher soit carrelé de dalles ou de briques.
« Il n’est pas rare de voir à Nottingham quinze ou vingt enfants empilés
comme des harengs dans une petite chambre qui n’a pas plus de 12 pieds
carrés, occupés quinze heures sur vingt-quatre à un travail d’une
monotonie écrasante et au milieu de toutes les conditions funestes à la
santé… Même les plus jeunes d’entre eux travaillent avec une attention
soutenue et une célérité qui étonnent, ne permettant jamais à leurs
doigts d’aller moins vite ou de se reposer. Si on leur adresse des
questions, ils ne lèvent pas les yeux de leur travail, de crainte de
perdre un seul instant. » Les patronnes ne dédaignent pas d’employer
« un grand bâton » pour entretenir l’activité, suivant que le temps de
travail est plus ou moins prolongé. « Les enfants se fatiguent peu à peu
et deviennent d’une agitation fébrile et perpétuelle vers la fin de leur
long assujettissement à une occupation toujours la même qui fatigue la
vue et épuise le corps par l’uniformité de position qu’elle exige. C’est
en fait un travail d’esclave (Their work like slavery). » Là où
les femmes travaillent chez elles avec leurs enfants, c’est‑à‑dire dans
une chambre louée, fréquemment dans une mansarde, la situation est
encore pire, si c’est possible. Ce genre de travail se pratique dans un
cercle de quatre‑vingts milles aux environs de Nottingham. Quand
l’enfant occupé dans un magasin le quitte vers neuf ou dix heures du
soir, on lui donne souvent un trousseau à terminer chez lui. « C’est
pour la maman », dit en se servant de la phrase consacrée, le valet
salarié qui représente le pharisien capitaliste ; mais il sait fort bien
que le pauvre enfant devra veiller et faire sa part de
l’ouvrage.

Le tricotage des dentelles se pratique principalement dans deux
districts agricoles anglais, le district de Honiton, sur vingt à trente
milles le long de la côte sud du Devonshire, y compris quelques
localités du Nord Devon, et dans un autre district qui embrasse une
grande partie des comtés de Buckingham, Bedford, Northampton et les
parties voisines de Oxfordshire et Humingdonshire. Le travail se fait
généralement dans les cottages de journaliers agricoles. Quelques
manufacturiers emploient plus de trois mille de ces ouvriers à domicile,
presque tous enfants ou adolescents, du sexe féminin sans exception.
L’état de choses décrit à propos du lace finishing se reproduit ici,
avec cette seule différence que les maisons des patronnes sont
remplacées par de soi-disant écoles de tricot (lace schools), tenues par
de pauvres femmes dans leurs chaumières. À partir de leur cinquième
année, quelquefois plus tôt, jusqu’à douze ou quinze ans, les enfants
travaillent dans ces écoles ; les plus jeunes dans la première année
triment de 4 à 8 heures, et plus tard de 6 heures du matin jusqu’à 8 et
10 heures du soir. Les chambres sont en général telles qu’on les trouve
ordinairement dans les petits cottages ; la cheminée est bouchée pour
empêcher tout courant d’air et ceux qui les occupent n’ont souvent pour
se réchauffer, même en hiver, que leur propre chaleur animale. Dans
d’autres cas ces prétendues écoles ressemblent à des offices, sans foyer
ni poêle. L’encombrement de ces espèces de trous en empeste l’air.
Ajoutons à cela l’influence délétère de rigoles, de cloaques, de
matières en putréfaction et d’autres immondices qui se trouvent
ordinairement aux abords des petits cottages. « Pour ce qui est de
l’espace, j’ai vu, dit un inspecteur, dans une de ces écoles, dix-huit
jeunes filles avec la maîtresse ; 35 pieds cubes pour chaque personne ;
dans une autre où la puanteur était insupportable, dix-huit personnes
étaient rassemblées ; 24 1/2 pieds cubes par tête. On trouve dans cette
industrie des enfants employés à partir de deux ans et deux ans et
demi. »

Dans les comtés de Buckingham et de Bedford là où cesse le tricotage des
dentelles, commence le tressage de la paille. Cette industrie s’étend
sur une grande partie de Hertfordshire et sur les parties ouest et nord
de Essex. En 1861, avec la confection des chapeaux de paille, elle
occupait quarante mille quarante-trois personnes. Sur ce nombre il y en
avait trois mille huit cent quinze du sexe masculin à tout degré d’âge,
et le reste, tout du sexe féminin, comprenait quatorze mille neuf cent
treize jeunes filles au‑dessous de vingt ans, dont sept mille enfants
environ. Au lieu d’écoles de tricot, nous avons affaire ici à des
« straw plait schools » ou écoles de tressage de la paille. Les enfants
commencent leur apprentissage à partir de leur quatrième année et
quelquefois plus tôt. Ils ne reçoivent naturellement aucune instruction.
Ils appellent eux-mêmes les écoles élémentaires « natural schools »
(écoles naturelles), pour les distinguer de ces institutions vampires où
ils sont retenus au travail pour exécuter tout simplement l’ouvrage,
ordinairement de deux mille sept cent quatre‑vingt‑deux mètres par jour,
qui leur est prescrit par leurs mères presque exténuées de faim. Ensuite
ces mères les font souvent encore travailler chez elles jusqu’à 10 et 11
heures du soir et même jusqu’à minuit. La paille leur coupe les doigts
et les lèvres avec lesquelles ils l’humectent constamment. D’après
l’opinion générale des médecins de Londres consultés à cet effet,
résumée par le docteur Ballard, il faut au moins trois cents pieds cubes
pour chaque personne dans une chambre à coucher ou dans une chambre de
travail. Dans ces écoles de tressage l’espace est mesuré plus
parcimonieusement encore que dans les écoles de tricot ; il y revient
par tête douze deux tiers, dix-sept, dix-huit et demi et rarement
vingt-deux pieds cubes. « Les plus petits de ces nombres, dit le
commissaire White, représentent moins d’espace que la moitié de celui
qu’occuperait un enfant empaqueté dans une boîte de trois pieds sur
toutes les dimensions. » Telle est la vie dont jouissent les enfants
jusqu’à leur douzième ou quatorzième année. Leurs parents affamés et
abrutis par la misère ne songent qu’à les pressurer. Aussi une fois
grands les enfants se moquent d’eux et les abandonnent.

« Rien d’étonnant que l’ignorance et le vice surabondent dans une
population élevée sous une telle discipline… La moralité y est au plus
bas… Un grand nombre de femmes ont des enfants illégitimes et
quelquefois si prématurément que même les familiers de la statistique
criminelle s’en épouvantent. »

Et la patrie de ces familles modèles, est l’Angleterre, le pays chrétien
modèle de l’Europe, comme dit le comte Montalembert, grande autorité en
pareille matière. Le salaire, généralement pitoyable dans ces branches
d’industrie (car les enfants qui tressent la paille obtiennent au plus
et exceptionnellement trois shillings par semaine), est encore abaissé
de beaucoup au‑dessous de son montant nominal au moyen d’un système
répandu surtout dans les districts dentelliers, le système du troc ou du
payement en marchandises.

E. Passage de la manufacture moderne et du travail à domicile à la
grande industrie.

La dépréciation de la force de travail par le seul emploi abusif de
femmes et d’enfants, par la brutale spoliation des conditions normales
de vie et d’activité, par le simple effet de l’excès de travail et du
travail nocturne, se heurte à la fin contre des obstacles physiologiques
infranchissables. Là s’arrêtent aussi par conséquent la réduction du
prix des marchandises obtenue par ces procédés et l’exploitation
capitaliste fondée sur eux. Pour atteindre ce point il faut de longues
années ; alors sonne l’heure des machines et de la transformation
désormais rapide du travail domestique et de la manufacture en fabrique.

La production des articles d’habillement (Wearing Apparel), nous fournit
l’exemple le plus étonnant de cette transformation. D’après la
classification de la Commission royale, chargée de l’enquête sur
l’emploi des femmes et des enfants, cette industrie comprend des
faiseurs de chapeaux de paille, de chapeaux de dames, de capuchons, de
chemises, des tailleurs, des modistes, des couturières, des gantiers,
des corsetières, des cordonniers et une foule de petites branches
accessoires comme la fabrication des cravates, des faux cols, etc. Le
nombre de femmes employées dans cette industrie en Angleterre et dans le
comté de Galles, s’élevait en 1861 à cinq cent quatre‑vingt‑six mille
deux cent quatre-vingt-dix-huit, dont cent quinze mille deux cent
quarante deux au moins au‑dessous de vingt ans et seize mille six cent
cinquante au‑dessous de quinze. Dans la même année, ce genre d’ouvrières
formait dans le Royaume‑Uni un total de sept cent cinquante mille trois
cent trente-quatre personnes. Le nombre des ouvriers mâles occupés en
même temps en Galles et en Angleterre à la fabrication des chapeaux, des
gants, des chaussures et à la confection des vêtements était de quatre
cent trente-sept mille neuf cent soixante-neuf, dont quatorze mille neuf
cent soixante-quatre au‑dessous de quinze ans, quatre-vingt‑neuf mille
deux cent quatre‑vingt‑cinq âgés de quinze à vingt ans et trois cent
trente‑trois mille cent dix-sept au‑dessus de vingt. Beaucoup de petites
industries du même genre ne sont pas comprises dans ces données. Mais en
prenant les chiffres tels quels, on obtient, d’après le recensement de
1861, pour l’Angleterre et le pays de Galles seuls une somme de un
million vingt-quatre mille deux cent soixante‑dix‑sept personnes,
c’est‑à‑dire environ autant qu’en absorbent l’agriculture et l’élève du
bétail. On commence à comprendre à quoi servent les énormes masses de
produits fournis par la magie des machines, et les énormes masses de
travailleurs qu’elles rendent disponibles.

La production des articles d’habillement est exploitée par des
manufactures, qui dans leur intérieur ne font que reproduire la division
du travail dont elles ont trouvé tout prêts les membres épars, par des
artisans petits patrons qui travaillent non plus comme auparavant pour
des consommateurs individuels, mais pour des manufactures et des
magasins, si bien que des villes entières et des arrondissements entiers
exercent comme spécialité certaines branches, telles que la cordonnerie,
etc., et enfin sur la plus grande échelle par des travailleurs dits à
domicile, qui forment comme le département externe des manufactures, des
magasins et même des petits ateliers.

La masse des éléments de travail, des matières premières, des produits à
demi façonnés est fournie par la fabrique mécanique, et ce sont les
ouvriers déplacés par elle et par la grande agriculture qui fournissent
le matériel humain à bon marché, taillable à merci et miséricorde. Les
manufactures de ce genre durent leur origine principalement au besoin
des capitalistes, d’avoir sous la main une armée proportionnée à chaque
fluctuation de la demande et toujours mobilisée. À côté d’elles
se maintient cependant comme base le métier et le travail à domicile.

La grande production de plus-value dans ces branches d’industrie et le
bon marché de leurs articles provenaient et proviennent presque
exclusivement du minimum de salaire qu’elles accordent, suffisant à
peine pour faire végéter, joint au maximum de temps de travail que
l’homme puisse endurer. C’est en effet précisément le bon marché de la
sueur humaine et du sang humain transformés en marchandises qui
élargissait le débouché et l’élargit chaque jour encore. C’est ce même
avilissement de prix qui, pour l’Angleterre surtout, étendit le marché
colonial, où d’ailleurs les habitudes et le goût anglais prédominent.
Vint le moment fatal où la base fondamentale de l’ancienne méthode,
l’exploitation simpliste du matériel humain accompagnée d’une division
du travail plus ou moins développée, ne put suffire plus longtemps à
l’étendue du marché et à la concurrence des capitalistes grandissant
plus rapidement encore. L’heure des machines sonna, et la machine
révolutionnaire qui attaque à la fois les branches innombrables de cette
sphère de production, chapellerie, cordonnerie, couture, etc., c’est la
machine à coudre.

Son effet immédiat sur les ouvriers est à peu de chose près celui de
tout machinisme qui dans la période de la grande industrie s’empare de
nouvelles branches. Les enfants du plus bas âge sont mis de côté. Le
salaire des travailleurs à la machine s’élève proportionnellement à
celui des ouvriers à domicile, dont beaucoup appartiennent aux « plus
pauvres d’entre les pauvres » ( « the poorest of the poor » ). Le
salaire des artisans placés dans de meilleures conditions et auxquels la
machine fait concurrence, baisse. Les travailleurs aux machines sont
exclusivement des jeunes filles et des jeunes femmes. À l’aide de la
puissance mécanique elles anéantissent le monopole des ouvriers mâles
dans les ouvrages difficiles, et chassent des plus faciles une masse de
vieilles femmes et de jeunes enfants. Quant aux manouvriers les plus
faibles, la concurrence les écrase. Le nombre des victimes de la mort de
faim (death from starvation) s’accroît à Londres pendant les seize
dernières années en raison du développement de la couture à la
mécanique. Obligées, suivant le poids, les dimensions et la
spécialité de la machine à coudre, de la mouvoir avec la main et le pied
ou avec la main seule, assises ou debout, les nouvelles recrues font une
énorme dépense de force. En raison de la durée de leur besogne elle
devient nuisible à la santé, bien qu’elle soit ordinairement moins
prolongée que dans l’ancien système. Quand la machine à coudre est
introduite dans des ateliers étroits et gorgés de monde, comme cela a
lieu pour la confection des chapeaux, des corsets, des chaussures, etc.,
les conditions d’insalubrité sont naturellement augmentées.
« L’impression que l’on ressent, dit le commissaire Lord, en entrant
dans un pareil local, où trente ou quarante ouvrières travaillent
ensemble, est réellement insupportable… La chaleur qui provient des
fourneaux où l’on chauffe les fers à repasser est à faire frémir… Même
dans les ateliers où règne un travail dit modéré, c’est‑à-­dire de huit
heures du matin à six heures du soir, trois ou quatre personnes
s’évanouissent chaque jour régulièrement. »

La machine à coudre s’adapte indifféremment à tous les modes sociaux
d’exploitation.

Dans l’atelier de modes, par exemple, où le travail était déjà en grande
partie organisé, surtout sous forme de coopération simple, elle ne fit
d’abord qu’apporter un facteur nouveau à l’exploitation manufacturière.
Chez les cordonniers, les tailleurs, les chemisiers et une foule
d’autres industriels concourant à la confection des articles
d’habillement, tantôt nous la rencontrons comme base technique de la
fabrique proprement dite ; tantôt des marchandeurs auxquels le
capitaliste entrepreneur fournit les matières premières, entassent
autour d’elle dans des chambres, des mansardes, dix à cinquante salariés
et même davantage ; tantôt, comme cela arrive en général quand le
machinisme ne forme pas un système gradué et peut fonctionner sous un
petit format, des artisans ou des ouvriers à domicile l’exploitent pour
leur propre compte avec l’aide de leur famille ou de quelques
compagnons. En Angleterre le système le plus en vogue
aujourd’hui est celui-ci : le capitaliste fait exécuter le travail à la
machine dans son atelier et en distribue les produits, pour leur
élaboration ultérieure, parmi l’armée des travailleurs à
domicile.

Or, si nous voyons la machine à coudre fonctionner au milieu des
combinaisons sociales les plus diverses, ce pêle-mêle de modes
d’exploitation n’appartient évidemment qu’à une période de transition
qui laisse de plus en plus entrevoir sa tendance fatale à transformer en
fabrique proprement dite les manufactures, les métiers et le travail à
domicile où s’est glissé le nouvel agent mécanique.

Ce dénouement est accéléré en premier lieu par le caractère technique de
la machine à coudre dont l’applicabilité variée pousse à réunir dans le
même atelier et sous les ordres du même capital des branches d’industrie
jusque-là séparées ; de même quelques opérations préliminaires, telles
que des travaux d’aiguille, s’exécutent le plus convenablement au siège
de la machine.

Une autre circonstance décisive est l’expropriation inévitable des
artisans et des travailleurs à domicile employant des machines à eux.
C’est l’événement de chaque jour. La masse toujours croissante de
capitaux placés dans les machines à coudre, — en 1868, à Leicester, la
cordonnerie seule en employait déjà huit cents, — amène des excès de
production ; de là encombrement des marchés, oscillations violentes dans
les prix des articles, chômage — autant de causes qui forcent les
travailleurs à domicile à vendre leurs machines. Les machines mêmes sont
construites en telle abondance que leurs fabricants, empressés à trouver
un débouché, les louent à la semaine et créent ainsi une concurrence
terrible aux ouvriers possesseurs de machines. Ce n’est pas
tout ; les perfectionnements continuels et la réduction progressive de
prix déprécient sans cesse les machines existantes et n’en permettent
l’exploitation profitable qu’entre les mains de capitalistes qui les
achètent en masse et à des prix dérisoires.

Enfin, comme dans toute révolution industrielle de ce genre, le
remplacement de l’homme par l’engin à vapeur donne le dernier coup. Les
obstacles que l’application de la vapeur rencontre à son début, tels que
l’ébranlement des machines, leur détérioration trop rapide, la
difficulté de régler leur vitesse, etc., sont purement techniques et
l’expérience les a bientôt écartés, comme l’on peut s’en convaincre dans
le dépôt d’habillements militaires à Pimlico, Londres, dans la fabrique
de chemises de MM. Tillie et Henderson à Londonderry, dans la fabrique
de vêtements de la maison Tait, à Limerick, où environ douze cents
personnes sont employées.

Si la concentration de nombreuses machines-outils dans de grandes
manufactures pousse à l’emploi de la vapeur, la concurrence de celle-ci
avec la force musculaire de l’homme accélère de son côté le mouvement de
concentration des ouvriers et des machines-outils dans de grandes
fabriques.

C’est ainsi que l’Angleterre subit à présent, dans la vaste sphère des
articles d’habillement et dans la plupart des autres industries, la
transformation de la manufacture, du métier et du travail à domicile en
régime de fabrique, après que ces vieux modes de production, altérés,
décomposés et défigurés sous l’influence de la grande industrie, ont
depuis longtemps reproduit et même exagéré ses énormités sans
s’approprier ses éléments positifs de développement.

La marche de cette révolution industrielle est forcée par l’application
des lois de fabrique à toutes les industries employant des femmes, des
adolescents et des enfants. La régularisation légale de la journée de
travail, le système des relais pour les enfants, leur exclusion
au‑dessous d’un certain âge, etc., obligent l’entrepreneur à multiplier
le nombre de ses machines et à substituer comme force motrice la
vapeur aux muscles. D’autre part, afin de gagner dans l’espace
ce qu’on perd dans le temps, on est forcé de grossir les moyens de
production collectifs tels que fourneaux, bâtiments, etc., de manière
que leur plus grande concentration devient le corollaire obligé d’une
agglomération croissante de salariés. En fait, toutes les fois qu’une
manufacture est menacée de la loi de fabrique, on s’égosille à démontrer
que, pour continuer l’entreprise sur le même pied, il faudrait avoir
recours à des avances plus considérables de capital. Quant au travail à
domicile et aux ateliers intermédiaires entre lui et la manufacture,
leur seule arme, offensive et défensive, dans la guerre de la
concurrence, c’est l’exploitation sans bornes des forces de travail à
bon marché. Dès que la journée est limitée et le travail des enfants
restreint, ils sont donc condamnés à mort.

Le régime de fabrique, surtout après qu’il est soumis à la
régularisation légale du travail, réclame comme première condition que
le résultat à obtenir se prête à un calcul rigoureux, de telle sorte
qu’on puisse compter sur la production d’un quantum donné de
marchandises dans un temps donné. Les intervalles de loisir prescrits
par la loi supposent en outre que l’intermittence périodique du travail
ne porte pas préjudice à l’ouvrage commencé. Cette certitude du résultat
et cette faculté d’interruption sont naturellement bien plus faciles à
obtenir du travail dans des opérations purement mécaniques que là où des
procès chimiques et physiques interviennent, comme dans les poteries,
les blanchisseries, les boulangeries, etc., et la plupart des
manufactures métalliques.

La routine du travail illimité, du travail de nuit et de la dilapidation
sans limites et sans gêne de la vie humaine, a fait considérer le
premier obstacle venu comme une barrière éternelle imposée par la nature
des choses. Mais il n’y a pas d’insecticide aussi efficace contre la
vermine que l’est la législation de fabrique contre ces prétendues
« barrières naturelles ». Personne qui exagérât plus ces
« impossibilités » que les patrons potiers ; or la loi de fabrique leur
ayant été appliquée en 1864, seize mois après, toutes les
« impossibilités » avaient déjà disparu. Les améliorations provoquées
par cette loi « telles que la méthode perfectionnée de substituer la
pression à l’évaporation, la construction de fourneaux nouveaux pour
sécher la marchandise humide, etc., sont autant d’événements d’une
importance exceptionnelle dans l’art de la poterie et y signalent un
progrès supérieur à tous ceux du siècle précédent… La température des
fours est considérablement diminuée et la consommation de charbon est
moindre, en même temps que l’action sur la pâte est plus
rapide. » En dépit de toutes les prédictions de mauvais augure,
ce ne fut pas le prix, mais la quantité des articles qui augmenta, si
bien que l’exportation de l’année commençant en décembre 1864, fournit
un excédent de valeur de cent trente-huit mille six cent vingt-huit
livres sterling sur la moyenne des trois années précédentes.

Dans la fabrication des allumettes chimiques, il fut tenu pour loi de la
nature que les jeunes garçons, au moment même où ils avalaient leur
dîner, plongeassent des baguettes de bois dans une composition de
phosphore réchauffée dont les vapeurs empoisonnées leur montaient à la
tête.

En obligeant à économiser le temps, la loi de fabrique de 1864 amena
l’invention d’une machine à immersion (dipping machine) dont les vapeurs
ne peuvent plus atteindre l’ouvrier.

De même on entend encore affirmer dans ces branches de la manufacture
des dentelles, qui jusqu’ici n’ont pas encore perdu leur liberté, « que
les repas ne pourraient être réguliers à cause des longueurs de temps
différentes qu’exigent pour sécher les diverses matières, différences
qui varient de trois minutes à une heure et même davantage ». Mais,
répondent les commissaires de l’enquête sur l’emploi des enfants et des
femmes dans l’industrie, « les circonstances sont exactement les mêmes
que dans les fabriques de tapis où les principaux fabricants faisaient
vivement valoir qu’en raison de la nature des matériaux employés et de
la variété des opérations, il était impossible, sans un préjudice
considérable, d’interrompre le travail pour les repas… En vertu de la
sixième clause de la sixième section du Factory Acts extension Act de
1864, on leur accorda, à partir de la promulgation de cette loi, un
sursis de dix‑huit mois, passé lequel ils devaient se soumettre aux
interruptions de travail qui s’y trouvaient spécifiées. »
Qu’arriva‑t‑il ? La loi avait à peine obtenu la sanction parlementaire
que messieurs les fabricants reconnaissaient s’être trompés : « Les
inconvénients que l’introduction de la loi de fabrique nous faisait
craindre ne se sont pas réalisés. Nous ne trouvons pas que la production
soit le moins du monde paralysée ; en réalité nous produisons davantage
dans le même temps. »

On le voit, le Parlement anglais que, personne n’osera taxer d’esprit
aventureux, ni de génie transcendant, est arrivé par l’expérience seule
à cette conviction, qu’une simple loi coercitive suffit pour faire
disparaître tous les obstacles prétendus naturels qui s’opposent à la
régularisation et à la limitation de la journée de travail. Lorsqu’il
soumet à la loi de fabrique une nouvelle branche d’industrie, il se
borne donc à accorder un sursis de six à dix‑huit mois pendant lequel
c’est l’affaire des fabricants de se débarrasser des difficultés
techniques. Or, la technologie moderne peut s’écrier avec Mirabeau :
« Impossible ! ne me dites jamais cet imbécile de mot ! »

Mais en activant ainsi le développement des éléments matériels
nécessaires à la transformation du régime manufacturier en régime de
fabrique, la loi, dont l’exécution entraîne des avances considérables,
accélère simultanément la ruine des petits chefs d’industrie et la
concentration des capitaux.

Outre les difficultés purement techniques qu’on peut écarter par des
moyens techniques, la réglementation de la journée de travail en
rencontre d’autres dans les habitudes d’irrégularité des ouvriers
eux-mêmes, surtout là où prédomine le salaire aux pièces et où le temps
perdu une partie du jour ou de la semaine peut être rattrapé plus tard
par un travail extra ou un travail de nuit. Cette méthode qui abrutit
l’ouvrier adulte, ruine ses compagnons d’un âge plus tendre et d’un sexe
plus délicat.

Bien que cette irrégularité dans la dépense de la force vitale soit une
sorte de réaction naturelle et brutale contre l’ennui d’un labeur
fatigant par sa monotonie, elle provient à un bien plus haut degré de
l’anarchie de la production qui, de son côté, présuppose l’exploitation
effrénée du travailleur.

À côté des variations périodiques, générales, du cycle industriel, et
des fluctuations du marché particulières à chaque branche d’industrie,
il y a encore ce qu’on nomme la saison, qu’elle repose sur la mode, sur
la périodicité de la navigation ou sur la coutume des commandes
soudaines et imprévues qu’il faut exécuter dans le plus bref délai,
coutume qu’ont surtout développée les chemins de fer et la télégraphie.

« L’extension dans tout le pays du système des voies ferrées, dit à ce
sujet un fabricant de Londres, a mis en vogue les ordres à courte
échéance. Venant tous les quinze jours de Glasgow, de Manchester et
d’Édimbourg, les acheteurs en gros s’adressent aux grands magasins de la
Cité, auxquels nous fournissons des marchandises. Au lieu d’acheter au
dépôt, comme cela se faisait jadis, ils donnent des ordres qui doivent
être immédiatement exécutés. Dans les années précédentes nous étions
toujours à même de travailler d’avance pendant les moments de calme pour
la saison la plus proche ; mais aujourd’hui personne ne peut prévoir
quel article sera recherché pendant la saison. »

Dans les fabriques et les manufactures non soumises à la loi, il règne
périodiquement pendant la saison, et irrégulièrement à l’arrivée de
commandes soudaines, un surcroît de travail réellement effroyable.

Dans la sphère du travail à domicile, où d’ailleurs l’irrégularité forme
la règle, l’ouvrier dépend entièrement pour ses matières premières et
son occupation des caprices du capitaliste, qui là n’a à faire valoir
aucun capital avancé en constructions, machines, etc., et ne risque, par
l’intermittence du travail, absolument rien que la peau de ses ouvriers.
Là, il peut donc recruter d’une manière systématique une armée
industrielle de réserve, toujours disponible, que décime l’exagération
du travail forcé pendant une partie de l’année et que, pendant l’autre,
le chômage forcé réduit à la misère.

« Les entrepreneurs, dit la Child. Employm. Commission, exploitent
l’irrégularité habituelle du travail à domicile, pour le prolonger, aux
moments de presse extraordinaire, jusqu’à onze, douze, deux heures de la
nuit, en un mot à toute heure, comme disent les hommes d’affaires », et
cela dans des locaux « d’une puanteur à vous renverser (the stench is
enough to knock you down). Vous allez peut-être jusqu’à la porte, vous
l’ouvrez et vous reculez en frissonnant. » « Ce sont de drôles
d’originaux que nos patrons », dit un des témoins entendus, un
cordonnier ; « ils se figurent que cela ne fait aucun tort à un pauvre
garçon de trimer à mort pendant une moitié de l’année et d’être presque
forcé de vagabonder pendant l’autre. »

De même que les obstacles techniques que nous avons mentionnés plus
haut, ces pratiques que la routine des affaires a implantées (usages
which have grown with the growth of trade) ont été et sont encore
présentées par les capitalistes intéressés comme des barrières
naturelles de la production. C’était là le refrain des doléances des
lords du coton dès qu’ils se voyaient menacés de la loi de fabrique ;
quoique leur industrie dépende plus que toute autre du marché universel
et, par conséquent, de la navigation, l’expérience leur a donné un
démenti. Depuis ce temps‑là les inspecteurs des fabriques anglaises
traitent de fariboles toutes ces difficultés éternelles de la
routine.

Les enquêtes consciencieuses de la Child. Empl. Comm., ont démontré par
le fait que dans quelques industries la réglementation de la journée de
travail a distribué plus régulièrement sur l’année entière la masse de
travail déjà employée, qu’elle est le premier frein rationnel
imposé aux caprices frivoles et homicides de la mode, incompatibles avec
le système de la grande industrie, que le développement de la
navigation maritime et des moyens de communication en général ont
supprimé à proprement parler la raison technique du travail de
saison, et qu’enfin toutes les autres circonstances qu’on
prétend ne pouvoir maîtriser, peuvent être éliminées au moyen de
bâtisses plus vastes, de machines supplémentaires, d’une augmentation du
nombre des ouvriers employés simultanément, et du contrecoup de
tous ces changements dans l’industrie sur le système de commerce en
gros. Néanmoins, comme il l’avoue lui-même par la bouche de ses
représentants, le capital ne se prêtera jamais à ces mesures si ce n’est
« sous la pression d’une loi générale du Parlement », imposant
une journée de travail normale à toutes les branches de la production à
la fois.

IX  Législation de fabrique.

La législation de fabrique, cette première réaction consciente et
méthodique de la société contre son propre organisme tel que l’a fait le
mouvement spontané de la production capitaliste, est, comme nous l’avons
vu, un fruit aussi naturel de la grande industrie que les chemins de
fer, les machines automates et la télégraphie électrique. Avant
d’examiner comment elle va se généraliser en Angleterre, il convient de
jeter un coup d’œil sur celles de ses clauses qui n’ont pas trait à la
durée du travail.

La réglementation sanitaire, rédigée d’ailleurs de telle sorte que le
capitaliste peut aisément l’éluder, se borne en fait à des prescriptions
pour le blanchiment des murs, et à quelques autres mesures de propreté,
de ventilation et de précaution contre les machines dangereuses.

Nous reviendrons dans le troisième livre sur la résistance fanatique des
fabricants contre les articles qui leur imposent quelques déboursés pour
la protection des membres de leurs ouvriers. Nouvelle preuve
incontestable du dogme libre‑échangiste d’après lequel dans une société
fondée sur l’antagonisme des intérêts de classes, chacun travaille
fatalement pour l’intérêt général en ne cherchant que son intérêt
personnel !

Pour le moment, un exemple nous suffira. Dans la première période des
trente dernières années l’industrie linière et avec elle les scutching
mills (fabriques où le lin est battu et brisé) ont pris un grand essor
en Irlande. Il y en avait déjà en 1864 plus de dix-huit cents. Chaque
printemps et chaque hiver on attire de la campagne des femmes et des
adolescents, fils, filles et femmes des petits fermiers du voisinage,
gens d’une ignorance grossière en tout ce qui regarde le machinisme,
pour les employer à fournir le lin aux laminoirs des scutching mills.
Dans l’histoire des fabriques il n’y a pas d’exemple d’accidents si
nombreux et si affreux. Un seul scutching mill à Kildinan (près de Cork)
enregistra pour son compte de 1852 à 1856 six cas de mort et soixante
mutilations graves qu’on aurait pu facilement éviter au moyen de
quelques appareils très peu coûteux. Le docteur M. White, chirurgien des
fabriques de Downpatrick, déclare dans un rapport officiel du 15
décembre 1865 : « Les accidents dans les sculching mills sont du genre
le plus terrible. Dans beaucoup de cas c’est un quart du corps entier
qui est séparé du tronc. Les blessures ont pour conséquence ordinaire
soit la mort, soit un avenir d’infirmité et de misère. L’accroissement
du nombre des fabriques dans ce pays ne fera naturellement qu’étendre
davantage d’aussi affreux résultats. Je suis convaincu qu’avec une
surveillance convenable de la part de l’État ces sacrifices humains
seraient en grande partie évités. »

Qu’est‑ce qui pourrait mieux caractériser le mode de production
capitaliste que cette nécessité de lui imposer par des lois coercitives
et au nom de l’État les mesures sanitaires les plus simples ?

« La loi de fabrique de 1864 a déjà fait blanchir et assainir plus de
deux cents poteries où pendant vingt ans on s’était consciencieusement
abstenu de toute opération de ce genre ! (Voilà l’abstinence du
capital.) Ces établissements entassaient vingt-sept mille huit cents
ouvriers, exténués de travail la nuit et le jour, et condamnés à
respirer une atmosphère méphitique imprégnant de germes de maladie et de
mort une besogne d’ailleurs relativement inoffensive. Cette loi a
multiplié également les moyens de ventilation. »

Cependant, elle a aussi prouvé qu’au delà d’un certain point le système
capitaliste est incompatible avec toute amélioration rationnelle. Par
exemple, les médecins anglais déclarent d’un commun accord que, dans le
cas d’un travail continu, il faut au moins cinq cents pieds cubes d’air
pour chaque personne, et que même cela suffit à peine. Eh bien, si par
toutes ses mesures coercitives, la législation pousse d’une manière
indirecte au remplacement des petits ateliers par des fabriques,
empiétant par là sur le droit de propriété des petits capitalistes et
constituant aux grands un monopole assuré, il suffirait d’imposer à tout
atelier l’obligation légale de laisser à chaque travailleur une quantité
d’air suffisante, pour exproprier d’une manière directe et d’un seul
coup des milliers de petits capitalistes ! Cela serait attaquer la
racine même de la production capitaliste, c’est-à-dire la mise en valeur
du capital, grand ou petit, au moyen du libre achat et de la libre
consommation de la force de travail. Aussi ces cinq cents pieds d’air
suffoquent la législation de fabrique. La police de l’hygiène publique,
les commissions d’enquêtes industrielles et les inspecteurs de fabrique
en reviennent toujours à la nécessité de ces cinq cents pieds cubes et à
l’impossibilité de les imposer au capital. Ils déclarent ainsi en fait
que la phtisie et les autres affections pulmonaires du travailleur sont
des conditions de vie pour le capitaliste.

Si minces que paraissent dans leur ensemble les articles de la loi de
fabrique sur l’éducation, ils proclament néanmoins l’instruction
primaire comme condition obligatoire du travail des enfants.
Leur succès était la première démonstration pratique de la possibilité
d’unir l’enseignement et la gymnastique avec le travail manuel et vice
versa le travail manuel avec l’enseignement et la gymnastique.
En consultant les maîtres d’école, les inspecteurs de fabrique
reconnurent bientôt que les enfants de fabrique qui fréquentent l’école
seulement pendant une moitié du jour, apprennent tout autant que les
élèves réguliers et souvent même davantage. « Et la raison en est
simple. Ceux qui ne sont retenus qu’une demi‑journée à l’école sont
toujours frais, dispos et ont plus d’aptitude et meilleure volonté pour
profiter des leçons. Dans le système mi‑travail et mi‑école, chacune des
deux occupations repose et délasse de l’autre, et l’enfant se trouve
mieux que s’il était cloué constamment à l’une d’elles. Un garçon qui
est assis sur les bancs depuis le matin de bonne heure, et surtout par
un temps chaud, est incapable de rivaliser avec celui qui arrive tout
dispos et allègre de son travail. » On trouve de plus amples
renseignements sur ce sujet dans le discours de Senior au Congrès
sociologique d’Edimbourg en 1853. Il y démontre combien la journée
d’école longue, monotone et stérile des enfants des classes supérieures
augmente inutilement le travail des maîtres « tout en faisant perdre aux
enfants leur temps, leur santé et leur énergie, non seulement sans fruit
mais à leur absolu préjudice ». Il suffit de consulter les
livres de Robert Owen, pour être convaincu que le système de fabrique a
le premier fait germer l’éducation de l’avenir, éducation qui unira pour
tous les enfants au‑dessus d’un certain âge le travail productif avec
l’instruction et la gymnastique, et cela non seulement comme méthode
d’accroître la production sociale, mais comme la seule et unique méthode
de produire des hommes complets.

On a vu que tout en supprimant au point de vue technique la division
manufacturière du travail où un homme tout entier est sa vie durant
enchaîné à une opération de détail, la grande industrie, dans sa forme
capitaliste, reproduit néanmoins cette division plus monstrueusement
encore, et transforme l’ouvrier de fabrique en accessoire conscient
d’une machine partielle. En dehors de la fabrique, elle amène le même
résultat en introduisant dans presque tous les ateliers l’emploi
sporadique de machines et de travailleurs à la machine, et en donnant
partout pour base nouvelle à la division du travail l’exploitation des
femmes, des enfants et des ouvriers à bon marché.

La contradiction entre la division manufacturière du travail et la
nature de la grande industrie se manifeste par des phénomènes
subversifs, entre autres par le fait qu’une grande partie des enfants
employés dans les fabriques et les manufactures modernes reste attachée
indissolublement, dès l’âge le plus tendre et pendant des années
entières, aux manipulations les plus simples, sans apprendre le moindre
travail qui permette de les employer plus tard n’importe où, fût‑ce dans
ces mêmes fabriques et manufactures. Dans les imprimeries anglaises, par
exemple, les apprentis s’élevaient peu à peu, conformément au système de
l’ancienne manufacture et du métier, des travaux les plus simples aux
travaux les plus complexes. Ils parcouraient plusieurs stages avant
d’être des typographes achevés. On exigeait de tous qu’ils sussent lire
et écrire. La machine à imprimer a bouleversé tout cela. Elle emploie
deux sortes d’ouvriers : un adulte qui la surveille et deux jeunes
garçons âgés, pour la plupart, de onze à dix-sept ans, dont la besogne
se borne à étendre sous la machine une feuille de papier et à l’enlever
dès qu’elle est imprimée. Ils s’acquittent de cette opération
fastidieuse, à Londres notamment, quatorze, quinze et seize heures de
suite, pendant quelques jours de la semaine, et souvent trente-six
heures consécutives avec deux heures seulement de répit pour le repas et
le sommeil. La plupart ne savent pas lire. Ce sont, en général,
des créatures informes et tout à fait abruties. « Il n’est besoin
d’aucune espèce de culture intellectuelle pour les rendre aptes à leur
ouvrage ; ils ont peu d’occasion d’exercer leur habileté et encore moins
leur jugement ; leur salaire, quoique assez élevé pour des garçons de
leur âge, ne croît pas proportionnellement à mesure qu’ils grandissent,
et peu d’entre eux ont la perspective d’obtenir le poste mieux rétribué
et plus digne de surveillant, parce que la machine ne réclame pour
quatre aides qu’un surveillant. » Dès qu’ils sont trop âgés pour
leur besogne enfantine, c’est‑à‑dire vers leur dix-septième année, on
les congédie et ils deviennent autant de recrues du crime. Leur
ignorance, leur grossièreté et leur détérioration physique et
intellectuelle ont fait échouer les quelques essais tentés pour les
occuper ailleurs.

Ce qui est vrai de la division manufacturière du travail à l’intérieur
de l’atelier l’est également de la division du travail au sein de la
société. Tant que le métier et la manufacture forment la base générale
de la production sociale, la subordination du travailleur à une
profession exclusive, et la destruction de la variété originelle de ses
aptitudes et de ses occupations peuvent être considérées comme
des nécessités du développement historique. Sur cette base chaque
industrie s’établit empiriquement, se perfectionne lentement et devient
vite stationnaire, après avoir atteint un certain degré de maturité. Ce
qui de temps en temps provoque des changements, c’est l’importation de
marchandises étrangères par le commerce et la transformation successive
de l’instrument de travail. Celui-ci aussi, dès qu’il a acquis une forme
plus ou moins convenable, se cristallise et se transmet souvent pendant
des siècles d’une génération à l’autre.

Un fait des plus caractéristiques, c’est que jusqu’au dix-huitième
siècle les métiers portèrent le nom de mystères. Dans le célèbre Livre
des métiers d’Étienne Boileau, on trouve entre autres prescriptions
celle-ci : « Tout compagnon lorsqu’il est reçu dans l’ordre des maîtres,
doit prêter serment d’aimer fraternellement ses frères, de les soutenir,
chacun dans l’ordre de son métier, c’est‑à-dire de ne point divulguer
volontairement les secrets du métier. »

En fait, les différentes branches d’industrie, issues spontanément de la
division du travail social, formaient les unes vis-à-vis des autres
autant d’enclos qu’il était défendu au profane de franchir. Elles
gardaient avec une jalousie inquiète les secrets de leur routine
professionnelle dont la théorie restait une énigme même pour les
initiés.

Ce voile, qui dérobait aux regards des hommes le fondement matériel de
leur vie, la production sociale, commença à être soulevé durant l’époque
manufacturière et fut entièrement déchiré à l’avènement de la grande
industrie. Son principe qui est de considérer chaque procédé en lui-même
et de l’analyser dans ses mouvements constituants, indépendamment de
leur exécution par la force musculaire ou l’aptitude manuelle de
l’homme, créa la science toute moderne de la technologie. Elle réduisit
les configurations de la vie industrielle, bigarrées, stéréotypées et
sans lien apparent, à des applications variées de la science naturelle,
classifiées d’après leurs différents buts d’utilité.

La technologie découvrit aussi le petit nombre de formes fondamentales
dans lesquelles, malgré la diversité des instruments employés, tout
mouvement productif du corps humain doit s’accomplir, de même que le
machinisme le plus compliqué ne cache que le jeu des puissances
mécaniques simples.

L’industrie moderne ne considère et ne traite jamais comme définitif le
mode actuel d’un procédé. Sa base est donc révolutionnaire, tandis que
celle de tous les modes de production antérieurs était essentiellement
conservatrice. Au moyen de machines, de procédés chimiques et
d’autres méthodes, elle bouleverse avec la base technique de la
production les fonctions des travailleurs et les combinaisons sociales
du travail, dont elle ne cesse de révolutionner la division établie en
lançant sans interruption des masses de capitaux et d’ouvriers d’une
branche de production dans une autre.

Si la nature même de la grande industrie nécessite le changement dans le
travail, la fluidité des fonctions, la mobilité universelle du
travailleur, elle reproduit d’autre part, sous sa forme capitaliste,
l’ancienne division du travail avec ses particularités ossifiées. Nous
avons vu que cette contradiction absolue entre les nécessités techniques
de la grande industrie et les caractères sociaux qu’elle revêt sous le
régime capitaliste, finit par détruire toutes les garanties de vie du
travailleur, toujours menacé de se voir retirer avec le moyen de travail
les moyens d’existence et d’être rendu lui-même superflu par la
suppression de sa fonction parcellaire ; nous savons aussi que cet
antagonisme fait naître la monstruosité d’une armée industrielle de
réserve, tenue dans la misère afin d’être toujours disponible pour la
demande capitaliste ; qu’il aboutit aux hécatombes périodiques de la
classe ouvrière, à la dilapidation la plus effrénée des forces de
travail et aux ravages de l’anarchie sociale, qui fait de chaque progrès
économique une calamité publique. C’est là le côté négatif.

Mais si la variation dans le travail ne s’impose encore qu’à la façon
d’une loi physique, dont l’action, en se heurtant partout à des
obstacles, les brise aveuglément, les catastrophes mêmes que
fait naître la grande industrie imposent la nécessité de reconnaître le
travail varié et, par conséquent, le plus grand développement possible
des diverses aptitudes du travailleur, comme une loi de la production
moderne, et il faut à tout prix que les circonstances s’adaptent au
fonctionnement normal de cette loi. C’est une question de vie ou de
mort. Oui, la grande industrie oblige la société sous peine de mort à
remplacer l’individu morcelé, porte‑douleur d’une fonction productive de
détail, par l’individu intégral qui sache tenir tête aux exigences les
plus diversifiées du travail et ne donne, dans des fonctions alternées,
qu’un libre essor à la diversité de ses capacités naturelles ou
acquises.

La bourgeoisie, qui en créant pour ses fils les écoles polytechniques,
agronomiques, etc., ne faisait pourtant qu’obéir aux tendances intimes
de la production moderne, n’a donné aux prolétaires que l’ombre de
l’Enseignement professionnel. Mais si la législation de fabrique,
première concession arrachée de haute lutte au capital, s’est vue
contrainte de combiner l’instruction élémentaire, si misérable qu’elle
soit, avec le travail industriel, la conquête inévitable du pouvoir
politique par la classe ouvrière va introduire l’enseignement de la
technologie, pratique et théorique, dans les écoles du peuple.
Il est hors de doute que de tels ferments de transformation, dont le
terme final est la suppression de l’ancienne division du travail, se
trouvent en contradiction flagrante avec le mode capitaliste de
l’industrie et le milieu économique où il place l’ouvrier. Mais la seule
voie réelle, par laquelle un mode de production et l’organisation
sociale qui lui correspond, marchent à leur dissolution et à leur
métamorphose, est le développement historique de leurs antagonismes
immanents. C’est là le secret du mouvement historique que les
doctrinaires, optimistes ou socialistes, ne veulent pas comprendre.

Ne sutor ultra crepidam ! Savetier, reste à la savate ! Ce nec plus
ultra de la sagesse du métier et de la manufacture, devient démence et
malédiction le jour où l’horloger Watt découvre la machine à vapeur, le
barbier Arkwright le métier continu, et l’orfèvre Fulton le bateau à
vapeur.

Par les règlements qu’elle impose aux fabriques, aux manufactures, etc.,
la législation ne semble s’ingérer que dans les droits seigneuriaux du
capital, mais dès qu’elle touche au travail à domicile, il y a
empiètement direct, avoué, sur la patria potestas, en phrase moderne,
sur l’autorité des parents, et les pères conscrits du Parlement anglais
ont longtemps affecté de reculer avec horreur devant cet attentat contre
la sainte institution de la famille. Néanmoins, on ne se débarrasse pas
des faits par des déclamations. Il fallait enfin reconnaître qu’en
sapant les fondements économiques de la famille ouvrière, la grande
industrie en a bouleversé toutes les autres relations. Le droit des
enfants dut être proclamé.

« C’est un malheur », est‑il dit à ce sujet dans le rapport final de la
Child. Empl. Commission, publié en 1866, « c’est un malheur, mais il
résulte de l’ensemble des dispositions des témoins, que les enfants des
deux sexes n’ont contre personne autant besoin de protection que contre
leurs parents. » Le système de l’exploitation du travail des enfants en
général et du travail à domicile en particulier, se perpétue, par
l’autorité arbitraire et funeste, sans frein et sans contrôle, que les
parents exercent sur leurs jeunes et tendres rejetons… Il ne doit pas
être permis aux parents de pouvoir, d’une manière absolue, faire de
leurs enfants de pures machines, à seule fin d’en tirer par semaine tant
et tant de salaire… Les enfants et les adolescents ont le droit d’être
protégés par la législation contre l’abus de l’autorité paternelle qui
ruine prématurément leur force physique et les fait descendre bien bas
sur l’échelle des êtres moraux et intellectuels. »

Ce n’est pas cependant l’abus de l’autorité paternelle qui a créé
l’exploitation de l’enfance, c’est tout au contraire l’exploitation
capitaliste qui a fait dégénérer cette autorité en abus. Du reste, la
législation de fabrique, n’est‑elle pas l’aveu officiel que la grande
industrie a fait de l’exploitation des femmes et des enfants par le
capital, de ce dissolvant radical de la famille ouvrière d’autrefois,
une nécessité économique, l’aveu qu’elle a converti l’autorité
paternelle en un appareil du mécanisme social, destiné à fournir,
directement ou indirectement, au capitaliste les enfants du prolétaire
lequel, sous peine de mort, doit jouer son rôle d’entremetteur et de
marchand d’esclaves ? Aussi tous les efforts de cette législation ne
prétendent‑ils qu’à réprimer les excès de ce système d’esclavage.

Si terrible et si dégoûtante que paraisse dans le milieu actuel la
dissolution des anciens liens de famille, la grande industrie,
grâce au rôle décisif qu’elle assigne aux femmes et aux enfants, en
dehors du cercle domestique, dans des procès de production socialement
organisés, n’en crée pas moins la nouvelle base économique sur laquelle
s’élèvera une forme supérieure de la famille et des relations entre les
sexes. Il est aussi absurde de considérer comme absolu et définitif le
mode germano‑chrétien de la famille que ses modes oriental, grec et
romain, lesquels forment d’ailleurs entre eux une série progressive.
Même la composition du travailleur collectif par individus de deux sexes
et de tout âge, cette source de corruption et d’esclavage sous le règne
capitaliste, porte en soi les germes d’une nouvelle évolution
sociales. Dans l’histoire, comme dans la nature, la pourriture
est le laboratoire de la vie.

La nécessité de généraliser la loi de fabrique, de la transformer d’une
loi d’exception pour les filatures et les tissanderies mécaniques, en
loi de la production sociale, s’imposait à l’Angleterre, comme on l’a
vu, par la réaction que la grande industrie exerçait sur la manufacture,
le métier et le travail à domicile contemporains.

Les barrières mêmes que l’exploitation des femmes et des enfants
rencontra dans les industries réglementées, poussèrent a l’exagérer
d’autant plus dans les industries soi-disant libres.

Enfin, les « réglementés » réclament hautement l’égalité légale dans la
concurrence, c’est‑à‑dire dans le droit d’exploiter le travail.

Écoutons à ce sujet deux cris partis du cœur. MM. W. Cooksley,
fabricants de clous, de chaînes, etc., à Bristol, avaient adopté
volontairement les prescriptions de la loi de fabrique. « Mais comme
l’ancien système irrégulier se maintient dans les établissements
voisins, ils sont exposés au désagrément de voir les jeunes garçons
qu’ils emploient attirés (enticed) ailleurs à une nouvelle besogne après
6 heures du soir. C’est là, s’écrient‑ils naturellement, une injustice à
notre égard et de plus une perte pour nous, car cela épuise une partie
des forces de notre jeunesse dont le profit entier nous
appartient. » M. J. Simpson (fabricant de boîtes et de sacs de
papier, à Londres) déclare aux commissaires de la Child. Empl. Comm.
« qu’il veut bien signer toute pétition pour l’introduction des lois de
fabrique. Dans l’état actuel, après la fermeture de son atelier, il sent
du malaise et son sommeil est troublé par la pensée que d’autres font
tra­vailler plus longtemps et lui enlèvent les commandes à sa
barbe. » « Ce serait une injustice à l’égard des grands entre­
preneurs », dit, en se résumant, la Commission d’enquête « que de
soumettre leurs fabriques au règlement, tandis que dans leur propre
partie la petite industrie n’aurait à subir aucune limitation légale du
temps de travail. Les grands fabricants n’auraient pas seulement à
souffrir de cette inégalité dans les conditions de la concurrence au
sujet des heures de travail, leur personnel de femmes et d’enfants
serait en outre détourné à leur préjudice vers les ateliers épargnés par
la loi. Enfin cela pousserait à la multiplication des petits ateliers
qui, presque sans exception, sont les moins favorables à la santé, au
confort, à l’éducation et à l’amélioration générale du peuple. »

La Commission propose, dans son rapport final de 1866, de soumettre à la
loi de fabrique plus de 1 400 000 enfants, adolescents et femmes dont la
moitié environ est exploitée par la petite industrie et le travail à
domicile. « Si le Parlement, dit‑elle, acceptait notre proposition dans
toute son étendue, il est hors de doute qu’une telle législation
exercerait l’influence la plus salutaire, non seulement sur les jeunes
et les faibles dont elle s’occupe en premier lieu, mais encore sur la
masse bien plus considérable des ouvriers adultes qui tombent
directement (les femmes) et indirectement (les hommes) dans son cercle
d’action. Elle leur imposerait des heures de travail régulières et
modérées, les amenant ainsi à économiser et accumuler cette réserve de
force physique dont dépend leur prospérité aussi bien que celle du
pays ; elle préserverait la génération nouvelle des efforts excessifs
dans un âge encore tendre, qui minent leur constitution et entraînent
une décadence prématurée ; elle offrirait enfin aux enfants, du moins
jusqu’à leur treizième année, une instruction élémentaire qui mettrait
fin à cette ignorance incroyable dont les rapports de la Commission
présentent une si fidèle peinture et qu’on ne peut envisager sans une
véritable douleur et un profond sentiment d’humiliation
nationale. »

Vingt-quatre années auparavant une autre Commission d’enquête sur le
travail des enfants avait déjà, comme le remarque Senior, « déroulé dans
son rapport de 1842, le tableau le plus affreux de la cupidité, de
l’égoïsme et de la cruauté des parents et des capitalistes, de la
misère, de la dégradation et de la destruction des enfants et des
adolescents… On croirait que le rapport décrit les horreurs d’une époque
reculée… Ces horreurs durent toujours, plus intenses que jamais… Les
abus dénoncés en 1842 sont aujourd’hui (octobre 1863) en pleine
floraison… Le rapport de 1842 fut empilé avec d’autres documents, sans
qu’on en prît autrement note, et il resta là vingt années entières
pendant lesquelles ces enfants écrasés physiquement, intellectuellement
et moralement purent devenir les pères de la génération
actuelle. »

Les conditions sociales ayant changé, on n’osait plus débouter par une
simple fin de non‑recevoir les demandes de la Commission d’enquête de
1862 comme on l’avait fait avec celles de la Commission de 1840. Dès
1864, alors que la nouvelle Commission n’avait encore publié que ses
premiers rapports, les manufactures d’articles de terre (y inclus les
poteries), de tentures, d’allumettes chimiques, de cartouches, de
capsules et la coupure de la futaine (fustian cutting) furent soumis à
la législation en vigueur pour les fabriques textiles. Dans le discours
de la couronne du 5 février 1867, le ministère Tory d’alors annonça des
bills puisés dans les propositions ultérieures de la Commission qui
avait fini ses travaux en 1866.

Le 15 août 1867, fut promulgué le Factory Acts extension Act, loi pour
l’extension des lois de fabrique, et le 21 août, le Workshop Regulation
Act, loi pour la régularisation des ateliers, l’une ayant trait à la
grande industrie, l’autre à la petite.

La première réglemente les hauts fourneaux, les usines à fer et à
cuivre, les ateliers de construction de machines à l’aide de machines,
les fabriques de métal, de gutta percha et de papier, les verreries, les
manufactures de tabac, les imprimeries (y inclus celles des journaux),
les ateliers de relieurs, et enfin tous les établissements industriels
sans exception, où cinquante individus ou davantage sont simultanément
occupés, au moins pour une période de cent jours dans le cours de
l’année.

Pour donner une idée de l’étendue de la sphère que la « Loi sur la
régularisation des ateliers » embrassait dans son action, nous en
citerons les articles suivants :

Art. 4. « Par métier on entend : Tout travail manuel exercé comme
profession ou dans un but de gain et qui concourt à faire un article
quelconque ou une partie d’un article, à le modifier, le réparer,
l’orner, lui donner le fini (finish), ou à l’adapter de toute autre
manière pour la vente. »

« Par atelier (workshop), on entend toute espèce de place, soit
couverte, soit en plein air, où un métier quelconque est exercé par un
enfant, un adolescent ou une femme, et où la personne par laquelle
l’enfant, l’adolescent ou la femme est employé, a le droit d’accès et de
direction (the right of access and control). »

« Par être employé, on entend être occupé dans un métier quelconque,
moyennant salaire ou non, sous un patron ou sous un parent. »

« Par parent, on entend tout parent, tuteur ou autre personne ayant sous
sa garde ou sous sa direction un enfant ou adolescent. »

L’art. 7, contenant les clauses pénales pour contravention à cette loi,
soumet à des amendes non seulement le patron, parent ou non, mais encore
« le parent ou la personne qui tire un bénéfice direct du travail de
l’enfant, de l’adolescent ou de la femme, ou qui l’a sous son
contrôle. »

La loi affectant les grands établissements, le Factory Acts extension
Act, déroge à la loi de fabrique par une foule d’exceptions vicieuses et
de lâches compromis avec les entrepreneurs.

La « loi pour la régularisation des ateliers, » misérable dans tous ses
détails, resta lettre morte entre les mains des autorités municipales et
locales, chargées de son exécution. Quand, en 1871, le Parlement leur
retira ce pouvoir pour le conférer aux inspecteurs de fabrique, au
ressort desquels il joignit ainsi d’un seul coup plus de cent mille
ateliers et trois cents briqueteries, on prit en même temps soin de
n’ajouter que huit subalternes à leur corps administratif déjà beaucoup
trop faible.

Ce qui nous frappe donc dans la législation anglaise de 1867, c’est d’un
côté la nécessité imposée au Parlement des classes dirigeantes d’adopter
en principe des mesures si extraordinaires et sur une si large échelle
contre les excès de l’exploitation capitaliste, et de l’autre côté
l’hésitation, la répugnance et la mauvaise foi avec lesquelles il s’y
prêta dans la pratique.

La Commission d’enquête de 1862 proposa aussi une nouvelle
réglementation de l’industrie minière, laquelle se distingue des autres
industries par ce caractère exceptionnel que les intérêts du
propriétaire foncier (landlord) et de l’entrepreneur capitaliste s’y
donnent la main. L’antagonisme de ces deux intérêts avait été favorable
à la législation de fabrique et, par contre, son absence suffit pour
expliquer les lenteurs et les faux-fuyants de la législation sur les
mines.

La Commission d’enquête de 1840 avait fait des révélations si terribles,
si shocking, et provoquant un tel scandale en Europe que, par acquit de
conscience, le Parlement passa le Mining Act (loi sur les mines) de
1842, où il se borna à interdire le travail sous terre, à l’intérieur
des mines, aux femmes et aux enfants au‑dessous de dix ans.

Une nouvelle loi, « The Mines Inspecting Act » (loi sur l’inspection des
mines) de 1860, prescrit que les mines seront inspectées par des
fonctionnaires publics, spécialement nommés à cet effet, et que de dix à
douze ans, les jeunes garçons ne pourront être employés qu’à la
condition d’être munis d’un certificat d’instruction ou de fréquenter
l’école pendant un certain nombre d’heures. Cette loi resta sans effet à
cause de l’insuffisance dérisoire du personnel des inspecteurs, des
limites étroites de leurs pouvoirs et d’autres circonstances qu’on verra
dans la suite.

Un des derniers livres bleus sur les mines : « Report from the select
committee on Mines, etc., together with evidence », 13 juillet 1866, est
l’œuvre d’un comité parlementaire choisi dans le sein de la chambre des
Communes et autorisé à citer et à interroger des témoins. C’est un fort
in‑folio où le rapport du comité ne remplit que cinq lignes, rien que
cinq lignes à cet effet qu’on n’a rien à dire et qu’il faut de plus
amples renseignements ! Le reste consiste en interrogatoires des
témoins.

La manière d’interroger rappelle les cross examinations (interrogatoires
contradictoires) des témoins devant les tribunaux anglais où l’avocat,
par des questions impudentes, imprévues, équivoques, embrouillées,
faites à tort et à travers, cherche à intimider, à surprendre, à
confondre le témoin et à donner une entorse aux mots qu’il lui a
arrachés. Dans l’espèce les avocats, ce sont messieurs du Parlement,
chargés de l’enquête, et comptant parmi eux des propriétaires et des
exploiteurs de mines ; les témoins, ce sont les ouvriers des houillères.
La farce est trop caractéristique pour que nous ne donnions pas quelques
extraits de ce rapport. Pour abréger, nous les avons rangés par
catégorie. Bien entendu, la question et la réponse correspondante sont
numérotées dans les livres bleus anglais.

I. Occupation des garçons à partir de dix ans dans les mines. ‑ Dans les
mines, le travail, y compris l’aller et le retour, dure ordinairement de
quatorze à quinze heures, quelquefois même de 3, 4, 5 heures du matin
jusqu’à 4 et 5 heures du soir (n^(os) 6, 452, 83). Les adultes
travaillent en deux tournées, chacune de huit heures, mais il n’y a pas
d’alternance pour les enfants, affaire d’économie (n^(os) 80, 203, 204).
Les plus jeunes sont principalement occupés à ouvrir et fermer les
portes dans les divers compartiments de la mine ; les plus âgés sont
chargés d’une besogne plus rude, du transport du charbon, etc. (n^(os)
122, 739, 1747). Les longues heures de travail sous terre durent jusqu’à
la dix-huitième ou vingt‑deuxième année ; alors commence le travail des
mines proprement dit (n^(o) 161). Les enfants et les adolescents sont
aujourd’hui plus rudement traités et plus exploités qu’à aucune autre
période antérieure (n^(os) 1663‑67). Les ouvriers des mines sont presque
tous d’accord pour demander du Parlement une loi qui interdise leur
genre de travail jusqu’à l’âge de quatorze ans. Et voici Vivian Hussey
(un exploiteur de mines) qui interroge : « Ce désir n’est‑il pas
subordonné à la plus ou moins grande pauvreté des parents ? Ne serait‑ce
pas une cruauté, là où le père est mort, estropié, etc., d’enlever cette
ressource à la famille ? Il doit pourtant y avoir une règle générale.
Voulez‑vous interdire le travail des enfants sous terre jusqu’à quatorze
ans dans tous les cas ? » Réponse : « Dans tous les cas » (n^(os)
107‑110). Hussey : « Si le travail avant quatorze ans était interdit
dans les mines, les parents n’enverraient-ils pas leurs enfants dans les
fabriques ? — Dans la règle, non » (n^(o) 174). Un ouvrier :
« L’ouverture et la fermeture des portes semble chose facile. C’est en
réalité une besogne des plus fatigantes. Sans parler du courant d’air
continuel, les garçons sont réellement comme des prisonniers qui
seraient condamnés à une prison cellulaire sans jour. » Bourgeois
Hussey : « Le garçon ne peut‑il pas lire en gardant la porte, s’il a une
lumière ? » — « D’abord il lui faudrait acheter des bougies et on ne le
lui permettrait pas. Il est là pour veiller à sa besogne, il a un devoir
à remplir ; je n’en ai jamais vu lire un seul dans la mine » (n^(os)
141‑160).

II. Éducation. — Les ouvriers des mines désirent des lois pour
l’instruction obligatoire des enfants, comme dans les fabriques. Ils
déclarent que les clauses de la loi de 1860, qui exigent un certificat
d’instruction pour l’emploi de garçons de dix à douze ans, sont
parfaitement illusoires. Mais voilà où l’interrogatoire des juges
d’instruction capitalistes devient réellement drôle. « Contre qui la loi
est‑elle le plus nécessaire ? contre les entrepreneurs ou contre les
parents ? — Contre les deux » (n^(o) 116). « Plus contre ceux‑ci que
contre ceux‑là ? — Comment répondre à cela ? » (n^(o) 137). « Les
entrepreneurs montrent‑ils le désir d’organiser les heures de travail de
manière à favoriser la fréquentation de l’école ? — Jamais » (n^(o)
211). « Les ouvriers des mines améliorent‑ils après coup leur
instruction ? — Ils se dégradent généralement et prennent de mauvaises
habitudes ; ils s’adonnent au jeu et à la boisson et se perdent
complètement » (n^(o) 109). « Pourquoi ne pas envoyer les enfants aux
écoles du soir ? — Dans la plupart des districts houillers il n’en
existe aucune ; mais le principal, c’est qu’ils sont tellement épuisés
du long excès de travail, que leurs yeux se ferment de lassitude… Donc,
conclut le bourgeois, vous êtes contre l’éducation ? — Pas le moins du
monde, etc. » (n^(o) 443). « Les exploiteurs des mines, etc., ne
sont‑ils pas forcés par la loi de 1860 de demander des certificats
d’école, pour les enfants entre dix et douze ans ? La loi l’ordonne,
c’est vrai ; mais ils ne le font pas » (n^(o) 444). « D’après vous,
cette clause de la loi n’est donc pas généralement exécutée ? — Elle ne
l’est pas du tout » (n^(o) 717). « Les ouvriers des mines
s’intéressent‑ils beaucoup à cette question de l’éducation ? — La plus
grande partie » (n^(o) 718). « Désirent‑ils ardemment l’application
forcée de la loi ? — Presque tous » (n^(o) 720). « Pourquoi donc
n’emportent‑ils pas de haute lutte cette application ? — Plus d’un
ouvrier désirerait refuser un garçon sans certificat d’école ; mais
alors c’est un homme signalé (a marked man) » (n^(o) 721). « Signalé par
qui ? — par son patron » (n^(o) 722). « Vous croyez donc que les patrons
persécuteraient quelqu’un parce qu’il aurait obéi à la loi ? — Je crois
qu’ils le feraient » (n^(o) 723). « Pourquoi les ouvriers ne se
refusent‑ils pas à employer les garçons qui sont dans ce cas ? — Cela
n’est pas laissé à leur choix » (n^(o) 1634). « Vous désirez
l’intervention du Parlement ? — On ne fera jamais quelque chose
d’efficace pour l’éducation des enfants des mineurs, qu’en vertu d’un
acte du Parlement et par voie coercitive » (n^(o) 1636). « Ceci se
rapporte‑t‑il aux enfants de tous les travailleurs de la Grande‑Bretagne
ou seulement à ceux des ouvriers des mines ? — Je suis ici seulement
pour parier au nom de ces derniers » (n^(o) 1638). « Pourquoi distinguer
les enfants des mineurs des autres ? — Parce qu’ils forment une
exception à la règle » (n^(o) 1639). « Sous quel rapport ? — Sous le
rapport physique » (n^(o) 1640). « Pourquoi l’instruction aurait-elle
plus de valeur pour eux que pour les enfants d’autres classes ? — Je ne
prétends pas cela ; mais à cause de leur excès de travail dans les
mines, ils ont moins de chances de pouvoir fréquenter les écoles de la
semaine et du dimanche » (n^(o)  1644). « N’est‑ce pas, il est
impossible de traiter ces questions d’une manière absolue ? » (n^(o) 
1646). « Y a‑t‑il assez d’écoles dans les districts ? — Non » (n^(o) 
1647). « Si l’État exigeait que chaque enfant fût envoyé à l’école, où
pourrait‑on trouver assez d’écoles pour tous les enfants ? — Je crois
que, dès que les circonstances l’exigeront, les écoles naîtront
d’elles‑mêmes. La plus grande partie non seulement des enfants mais
encore des ouvriers adultes dans les mines ne sait ni lire ni écrire »
(n^(os) 705, 726).

III. Travail des femmes. — Depuis 1842, les ouvrières ne sont plus
employées sous terre, mais bien au‑dessus, à charger et trier le
charbon, à traîner les cuves vers les canaux et les wagons de chemins de
fer, etc. Leur nombre s’est considérablement accru dans les trois ou
quatre dernières années (n^(o)  1727). Ce sont en général des femmes,
des filles et des veuves de mineurs, depuis douze jusqu’à cinquante et
soixante ans (n^(os) 645, 1779 ; n^(o)  648). « Que pensent les ouvriers
mineurs du travail des femmes dans les mines ? — Ils le condamnent
généralement » (n^(o)  649). « Pourquoi ? — Ils le trouvent humiliant et
dégradant pour le sexe. Les femmes portent des vêtements d’hommes. Il y
en a qui fument. Dans beaucoup de cas, toute pudeur est mise de côté. Le
travail est aussi sale que dans les mines. Dans le nombre se trouvent
beaucoup de femmes mariées qui ne peuvent remplir leurs devoirs
domestiques. » (n^(os) 651 et n^(os) 709) « Les veuves pourraient‑elles
trouver ailleurs une occupation aussi bien rétribuée (8 ou 10 sh. par
semaine) ? — Je ne puis rien dire là‑dessus. » (n^(o)  710) « Et
pourtant vous seriez décidé à leur couper ce moyen de vivre ? (cœur de
pierre !) — Assurément. » (n^(o)  1715) « D’où vous vient cette
disposition ? — Nous, mineurs, nous avons trop de respect pour le sexe
pour le voir ainsi condamné à la fosse à charbon… Ce travail est
généralement très pénible. Beaucoup de ces jeunes filles soulèvent dix
tonnes par jour. » (n^(o)  1732) « Croyez‑vous que les ouvrières
occupées dans les mines sont plus immorales que celles employées dans
les fabriques ? — Le nombre des mauvaises est plus grand chez nous
qu’ailleurs. » (n^(o)  1733) « Mais n’êtes‑vous pas non plus satisfait
de l’état de la moralité dans les fabriques ? — Non. » (n^(o)  1734)
« Voulez‑vous donc interdire aussi dans les fabriques le travail des
femmes ? — Non, je ne le veux pas. » (n^(o)  1735) « Pourquoi pas ? — Le
travail y est plus honorable et plus convenable pour le sexe féminin. »
(n^(o)  1736) « Il est cependant funeste à leur moralité, pensez‑vous ?
— Mais pas autant, il s’en faut de beaucoup, que le travail dans les
mines. Je ne parle pas d’ailleurs seulement au point de vue moral, mais
encore au point de vue physique et social. La dégradation sociale des
jeunes filles est extrême et lamentable. Quand ces jeunes filles
deviennent les femmes des ouvriers mineurs, les hommes souffrent
profondément de leur dégradation, et cela les entraîne à quitter leur
foyer et à s’adonner à la boisson. » (n^(o)  1737) « Mais n’en est‑il
pas de même des femmes employées dans les usines ? — Je ne puis rien
dire des autres branches d’industrie. » (n^(o)  1740) « Mais quelle
différence y a‑t‑il entre les femmes occupées dans les mines et celles
occupées dans les usines ? — Je ne me suis pas occupé de cette
question. » (n^(o)  1741) « Pouvez‑vous découvrir une différence entre
l’une et l’autre classe ? — Je ne me suis assuré de rien à ce sujet,
mais je connais par des visites de maison en maison l’état ignominieux
des choses dans notre district. » (n^(o)  1750) « N’auriez‑vous pas
grande envie d’abolir le travail des femmes partout où il est
dégradant ? — Bien sûr… Les meilleurs sentiments des enfants doivent
avoir leur source dans l’éducation maternelle. » (n^(o)  1751) « Mais
ceci s’applique également aux travaux agricoles des femmes ? — Ils ne
durent que deux saisons ; chez nous, les femmes travaillent pendant les
quatre saisons, quelquefois jour et nuit, mouillées jusqu’à la peau ;
leur constitution s’affaiblit et leur santé se ruine. » (n^(o)  1753)
« Cette question (de l’occupation des femmes), vous ne l’avez pas
étudiée d’une manière générale ? — J’ai jeté les yeux autour de moi, et
tout ce que je puis dire, c’est que nulle part je n’ai rien trouvé qui
puisse entrer en parallèle avec le travail des femmes dans les mines de
charbon… C’est un travail d’homme et d’homme fort… La meilleure classe
des mineurs qui cherche à s’élever et à s’humaniser, bien loin de
trouver un appui dans leurs femmes, se voit au contraire par elles
toujours entraînée plus bas. » Après une foule d’autres questions, à
tort et à travers, de messieurs les bourgeois, le secret de leur
compassion pour les veuves, les familles pauvres, etc., se révèle
enfin : « Le patron charge certains gentlemen de la surveillance, et
ceux‑ci, afin de gagner sa bonne grâce, suivent la politique de tout
mettre sur le pied le plus économique possible ; les jeunes filles
occupées n’obtiennent que 1 sh. à 1 sh. 6 d. par jour, tandis qu’il
faudrait donner à un homme 2 sh. 6 d. » (n^(o)  1816)

IV. Jury pour les morts occasionnées par les accidents dans les mines. —
« Pour ce qui est des enquêtes du coroner dans vos districts, les
ouvriers sont‑ils satisfaits de la manière dont la justice procède quand
des accidents surviennent ? — Non, ils ne le sont point du tout. »
(n^(o)  361) « Pourquoi pas ? — Principalement parce qu’on fait entrer
dans le jury des gens qui n’ont pas la moindre notion des mines. On
n’appelle jamais les ouvriers, si ce n’est comme témoins. Nous demandons
qu’une partie du jury soit composée de mineurs. À présent, le verdict
est presque toujours en contradiction avec les dépositions des
témoins. » (n^(o)  378) « Les jurys ne doivent‑ils pas être impartiaux ?
— Mais pardon, ils devraient l’être. » (n^(o)  379) « Les travailleurs
le seraient‑ils ? — Je ne vois pas de motifs pour qu’ils ne le fussent
pas. Ils jugeraient en connaissance de cause. » (n^(o)  380) « Mais
n’auraient‑ils pas une tendance à rendre des jugements injustes et trop
sévères en faveur des ouvriers et dans leur intérêt ? — Non, je ne le
crois pas. »

V. Faux poids et fausse mesure, etc. — Les ouvriers demandent à être
payés toutes les semaines et non tous les quinze jours ; ils veulent que
l’on mesure les cuves au poids ; ils réclament contre l’usage de faux
poids, etc., (n^(o) 1071). « Quand la mesure des cuves est grossie
frauduleusement, l’ouvrier n’a‑t‑il pas le droit d’abandonner la mine,
après en avoir donné avis quinze jours d’avance ? — Oui, mais s’il va à
un autre endroit, il retrouve la même chose. » (n^(o) 1072) « Mais il
peut bien quitter la place là où l’injustice est commise ? — Cette
injustice règne partout. » (n^(o) 1073) « Mais l’homme peut toujours
quitter chaque fois la place après un avertissement de quinze jours ? —
Oui. » Après cela il faut tirer l’échelle !

VI. Inspection des mines. — Les ouvriers n’ont pas seulement à souffrir
des accidents causés par l’explosion des gaz (n^(os) 234 et suiv.).
« Nous avons égaiement à nous plaindre de la mauvaise ventilation des
houillères ; on peut à peine y respirer et on devient incapable de faire
n’importe quoi. Maintenant, par exemple, dans la partie de la mine où je
travaille, l’air pestilentiel qui y règne a rendu malades beaucoup de
personnes qui garderont le lit plusieurs semaines. Les conduits
principaux sont assez aérés, mais non pas précisément les endroits où
nous travaillons. Si un homme se plaint de la ventilation à un
inspecteur, il est congédié et, de plus, « signalé » ce qui lui ôte tout
espoir de trouver ailleurs de l’occupation. Le « Mining Inspecting Act »
de 1860 est un simple morceau de papier. L’inspecteur, et le nombre de
ces messieurs est beaucoup trop petit, fait peut-être en sept ans une
seule visite pour la forme. Notre inspecteur, septuagénaire invalide,
surveille plus de cent trente mines de charbon. Outre les inspecteurs,
il nous faudrait encore des sous‑inspecteurs. » (n^(o) 280) « Le
gouvernement doit‑il donc entretenir une armée d’inspecteurs suffisante
à faire tout sans le secours, sans les informations des ouvriers
eux-mêmes ? — Cela est impossible, mais ils devraient venir prendre
leurs informations dans les mines mêmes. » (n^(o) 285) « Ne croyez‑vous
pas que le résultat de tout cela serait de détourner la responsabilité
des propriétaires et exploiteurs de mines sur les fonctionnaires du
gouvernement ? — Pas du tout ; leur affaire est d’exiger l’exécution des
lois déjà existantes. » (n^(o) 294) « Quand vous parlez de
sous‑inspecteurs, avez‑vous en vue des gens moins bien rétribués que les
inspecteurs actuels et d’un caractère inférieur ? — Je ne les désire pas
le moins du monde inférieurs, si vous pouvez trouver mieux. » (n^(o)
295) « Voulez‑vous plus d’inspecteurs ou une classe inférieure de gens
comme inspecteurs ? — Il nous faut des gens qui circulent dans les
mines, des gens qui ne tremblent pas pour leur peau. » (n^(o) 296) « Si
l’on vous donnait, d’après votre désir, des inspecteurs d’espèce
différente, leur manque d’habileté n’engendrerait‑il pas quelques
dangers ? etc. — Non, c’est l’affaire du gouvernement de mettre en place
des sujets capables. » Ce genre d’examen finit par paraître insensé au
président même du comité d’enquête. « Vous voulez, dit‑il en
interrompant son compère, des gens pratiques qui visitent les mines
eux-mêmes et fassent ensuite un rapport à l’inspecteur, afin que
celui-ci puisse alors appliquer sa science supérieure ? » (n^(o) 531)
« La ventilation de toutes ces vieilles galeries n’occasionnera-t‑elle
pas beaucoup de frais ? — Les frais pourraient augmenter, mais bien des
vies d’hommes seraient sauvegardées. » (n^(o) 581) Un mineur proteste
contre la dix-septième section de l’acte de 1860 : « À présent, quand
l’inspecteur trouve une partie quelconque de la mine dans un état tel
qu’on ne peut travailler, il doit en avertir le propriétaire et le
ministre de l’Intérieur ; après quoi le propriétaire a vingt jours de
réflexion ; passé ce sursis de vingt jours, il peut se refuser à toute
espèce de changement. Mais s’il fait cela, il doit en écrire au ministre
de l’Intérieur et lui proposer cinq ingénieurs des mines parmi lesquels
le ministre a à choisir les arbitres. Nous soutenons que, dans ce cas,
le propriétaire nomme lui‑même son juge. » (n^(o) 586) L’examinateur
bourgeois, propriétaire de machines lui-même : « Ceci est une objection
purement spéculative. » (n^(o) 588) « Vous avez donc une bien faible
idée de la loyauté des ingénieurs des mines ? — Je dis que cela est peu
équitable et même injuste. » (n^(o) 589) « Les ingénieurs ne
possèdent-ils pas une, sorte de caractère public qui élève leurs
décisions au‑dessus de la partialité que vous craignez de leur part ? —
Je refuse de répondre à toute question sur le caractère personnel de ces
gens‑là. Je suis convaincu qu’ils agissent partialement dans beaucoup de
cas, et qu’on devrait leur ôter cette puissance, là où la vie humaine
est enjeu. » Le même bourgeois a l’impudence de dire : « Croyez-vous
donc que les propriétaires de mines n’éprouvent aucune perte dans les
explosions ? — Enfin, ne pouvez‑vous pas, vous, ouvriers, prendre en
main vos propres intérêts, sans faire appel au secours du gouvernement ?
— Non. » (n^(o) 1042)

Il y avait, en 1865, dans la Grande‑Bretagne, trois mille deux cent
dix-sept mines de charbon et douze inspecteurs. Un propriétaire de mines
du Yorkshire (Times, 26 janvier 1867), calcule lui-même qu’en laissant
de côté les travaux de bureau qui absorbent tout leur temps, ces
inspecteurs ne pourraient visiter chaque mine qu’une fois tous les dix
ans. Rien d’étonnant que dans ces dernières années les catastrophes
aient augmenté progressivement sous le rapport du nombre et de la
gravité, parfois de deux à trois cents victimes !

La loi très défectueuse passée par le Parlement en 1872 règle la
première le temps de travail des enfants occupés dans les mines et rend
les exploiteurs et propriétaires dans une certaine mesure responsables
pour les prétendus accidents.

Une Commission royale, chargée en 1867 de l’enquête sur l’emploi des
enfants, des adolescents et des femmes dans l’agriculture, a publié des
rapports très importants. Plusieurs tentatives faites dans le but
d’appliquer aussi à l’agriculture, quoique sous une forme modifiée, les
lois de fabrique, n’ont jusqu’ici abouti à aucun résultat. Tout ce que
nous avons à signaler ici, c’est la tendance irrésistible qui doit en
amener l’application générale.

Cette généralisation, devenue indispensable pour protéger la classe
ouvrière physiquement et moralement, hâte en même temps, comme nous
l’avons déjà indiqué, la métamorphose du travail isolé, disséminé et
exécuté sur une petite échelle, en travail socialement organisé et
combiné en grand, et, par conséquent, aussi la concentration des
capitaux et le régime exclusif de fabrique. Elle détruit tous les modes
traditionnels et de transition, derrière lesquels se dissimule encore en
partie le pouvoir du capital, pour les remplacer par son autocratie
immédiate. Elle généralise en même temps la lutte directe engagée contre
cette domination. Tout en imposant à chaque établissement industriel,
pris à part, l’uniformité, la régularité, l’ordre et l’économie, elle
multiplie, par l’énorme impulsion que la limitation et la régularisation
de la journée de travail donnent au développement technique, l’anarchie
et les crises de la production sociale, exagère l’intensité du travail
et augmente la concurrence entre l’ouvrier et la machine. En écrasant la
petite industrie et le travail à domicile, elle supprime le dernier
refuge d’une masse de travailleurs, rendus chaque jour surnuméraires, et
par cela même la soupape de sûreté de tout le mécanisme social. Avec les
conditions matérielles et les combinaisons sociales de la production,
elle développe en même temps les contradictions et les antagonismes de
sa forme capitaliste, avec les éléments de formation d’une société
nouvelle, les forces destructives de l’ancienne.

X  Grande industrie et agriculture

Plus tard, nous rendrons compte de la révolution provoquée par la grande
industrie dans l’agriculture et dans les rapports sociaux de ses agents
de production. Il nous suffit d’indiquer ici brièvement et par
anticipation quelques résultats généraux. Si l’emploi des machines dans
l’agriculture est exempt en grande partie des inconvénients et des
dangers physiques auxquels il expose l’ouvrier de fabrique, sa tendance
à supprimer, à déplacer le travailleur, s’y réalise avec beaucoup plus
d’intensité et sans contrecoup. Dans les comtés de Suffolk et de
Cambridge, par exemple, la superficie des terres cultivées s’est
considérablement augmentée pendant les derniers vingt ans, tandis que la
population rurale a subi une diminution non seulement relative, mais
absolue. Dans les Etats‑Unis du Nord de l’Amérique, les machines
agricoles remplacent l’homme virtuellement, en mettant un nombre égal de
travailleurs à même de cultiver une plus grande superficie, mais elles
ne le chassent pas encore actuellement. En Angleterre, elles dépeuplent
les campagnes. C’est se tromper étrangement que de croire que le nouveau
travail agricole à la machine fait compensation. En 1861, il n’y avait
que mille deux cent cinq ouvriers ruraux occupés aux machines agricoles,
engins à vapeur et machines-outils, dont la fabrication employait un
nombre d’ouvriers industriels à peu près égal.

Dans la sphère de l’agriculture, la grande industrie agit plus
révolutionnairement que partout ailleurs en ce sens qu’elle fait
disparaître le paysan, le rempart de l’ancienne société, et lui
substitue le salarié. Les besoins de transformation sociale et la lutte
des classes sont ainsi ramenés dans les campagnes au même niveau que
dans les villes.

L’exploitation la plus routinière et la plus irrationnelle est remplacée
par l’application technologique de la science. Le mode de production
capitaliste rompt définitivement entre l’agriculture et la manufacture
le lien qui les unissait dans leur enfance ; mais il crée en même temps
les conditions matérielles d’une synthèse nouvelle et supérieure,
c’est‑à‑dire l’union de l’agriculture et de l’industrie sur la base du
développement que chacune d’elles acquiert pendant la période de leur
séparation complète. Avec la prépondérance toujours croissante de la
population des villes qu’elle agglomère dans de grands centres, la
production capitaliste d’une part accumule la force motrice historique
de la société ; d’autre part elle détruit non seulement la santé
physique des ouvriers urbains et la vie intellectuelle des travailleurs
rustiques, mais trouble encore la circulation matérielle entre
l’homme et la terre, en rendant de plus en plus difficile la restitution
de ses éléments de fertilité, des ingrédients chimiques qui lui sont
enlevés et usés sous forme d’aliments, de vêtements, etc. Mais en
bouleversant les conditions dans lesquelles une société arriérée
accomplit presque spontanément cette circulation, elle force de la
rétablir d’une manière systématique, sous une forme appropriée au
développement humain intégral et comme loi régulatrice de la production
sociale.

Dans l’agriculture comme dans la manufacture, la transformation
capitaliste de la production semble n’être que le martyrologue du
producteur, le moyen de travail que le moyen de dompter, d’exploiter et
d’appauvrir le travailleur, la combinaison sociale du travail que
l’oppression organisée de sa vitalité, de sa liberté et de son
indépendance individuelles. La dissémination des travailleurs agricoles
sur de plus grandes surfaces brise leur force de résistance, tandis que
la concentration augmente celle des ouvriers urbains. Dans l’agriculture
moderne, de même que dans l’industrie des villes, l’accroissement de
productivité et le rendement supérieur du travail s’achètent au prix de
la destruction et du tarissement de la force de travail. En outre,
chaque progrès de l’agriculture capitaliste est un progrès non seulement
dans l’art d’exploiter le travailleur, mais encore dans l’art de
dépouiller le sol ; chaque progrès dans l’art d’accroître sa fertilité
pour un temps, un progrès dans la ruine de ses sources durables de
fertilité. Plus un pays, les États‑Unis du nord de l’Amérique, par
exemple, se développe sur la base de la grande industrie, plus ce procès
de destruction s’accomplit rapidement. La production capitaliste
ne développe donc la technique et la combinaison du procès de production
sociale qu’en épuisant en même temps les deux sources d’où jaillit toute
richesse :

La terre et le travailleur.

CINQUIÈME SECTION  RECHERCHES ULTÉRIEURES sur la production de la plus-value

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XVI  PLUS-VALUE ABSOLUE ET PLUS-VALUE RELATIVE

En étudiant le procès de travail sous son aspect le plus simple, commun
à toutes ses formes historiques, comme acte qui se passe entre l’homme
et la nature, nous avons vu, que « si l’on considère l’ensemble de ce
mouvement au point de vue de son résultat, du produit, moyen et objet de
travail se présentent tous les deux, comme moyens de production, et le
travail lui-même comme travail productif. » L’homme crée un
produit en appropriant un objet externe à ses besoins, et dans cette
opération le travail manuel et le travail intellectuel sont unis par des
liens indissolubles, de même que dans le système de la nature le bras et
la tête ne vont pas l’un sans l’autre.

À partir du moment, cependant, où le produit individuel est transformé
en produit social, en produit d’un travailleur collectif dont les
différents membres participent au maniement de la matière à des degrés
très-divers, de près ou de loin, ou même pas du tout, les déterminations
de travail productif, de travailleur productif, s’élargissent
nécessairement. Pour être productif, il n’est plus nécessaire de mettre
soi-même la main à l’œuvre ; il suffit d’être un organe du travailleur
collectif ou d’en remplir une fonction quelconque. La détermination
primitive du travail productif, née de la nature même de la production
matérielle, reste toujours vraie par rapport au travailleur collectif,
considéré comme une seule personne, mais elle ne s’applique plus à
chacun de ses membres pris à part.

Mais ce n’est pas cela qui caractérise d’une manière spéciale le travail
productif dans le système capitaliste. Là le but déterminant de la
production, c’est la plus-value. Donc, n’est censé productif que le
travailleur qui rend une plus-value au capitaliste ou dont le travail
féconde le capital. Un maître d’école, par exemple, est un travailleur
productif, non parce qu’il forme l’esprit de ses élèves, mais parce
qu’il rapporte des pièces de cent sous à son patron. Que celui-ci ait
placé son capital dans une fabrique de leçons au lieu de placer dans une
fabrique de saucissons, c’est son affaire. Désormais la notion de
travail productif ne renferme plus simplement un rapport entre activité
et effet utile, entre producteur et produit, mais encore, et surtout un
rapport social qui fait du travail l’instrument immédiat de la mise en
valeur du capital.

Aussi l’économie politique classique a-t-elle toujours, tantôt
instinctivement, tantôt consciemment, soutenu que ce qui caractérisait
le travail productif, c’était de rendre une plus-value. Ses définitions
du travail productif changent à mesure qu’elle pousse plus avant son
analyse de la plus-value. Les physiocrates, par exemple, déclarent que
le travail agricole seul est productif. Et pourquoi ? Parce que seul il
donne une plus-value qui, pour eux, n’existe que sous la forme de la
rente foncière.

Prolonger la journée de travail au-delà du temps nécessaire à l’ouvrier
pour fournir un équivalent de son entretien, et allouer ce surtravail au
capital : voilà la production de la plus-value absolue. Elle forme la
base générale du système capitaliste et le point de départ de la
production de la plus-value relative. Là, la journée est déjà divisée en
deux parties, travail nécessaire et surtravail. Afin de prolonger le
surtravail, le travail nécessaire est raccourci par des méthodes qui
font produire l’équivalent du salaire en moins de temps. La production
de la plus-value absolue n’affecte que la durée du travail, la
production de la plus-value relative en transforme entièrement les
procédés techniques et les combinaisons sociales. Elle se développe donc
avec le mode de production capitaliste proprement dit.

Une fois celui-ci établi et généralisé, la différence entre plus-value
relative et plus-value absolue se fait sentir dès qu’il s’agit d’élever
le taux de la plus-value. Supposé que la force de travail se paye à sa
juste valeur, nous arrivons évidemment à cette alternative : les limites
de la journée étant données, le taux de la plus-value ne peut être élevé
que par l’accroissement, soit de l’intensité, soit de la productivité du
travail. Par contre, si l’intensité et la productivité du travail
restent les mêmes, le taux de la plus-value ne peut être élevé que par
une prolongation ultérieure de la journée.

Néanmoins, quelle que soit la durée du travail, il ne rendra pas de
plus-value sans posséder ce minimum de productivité qui met l’ouvrier à
même de ne consommer qu’une partie de sa journée pour son propre
entretien. Nous sommes donc amenés à nous demander s’il n’y a pas, comme
on l’a prétendu, une base naturelle de la plus-value ?

Supposé que le travail nécessaire à l’entretien du producteur et de sa
famille absorbât tout son temps disponible, où trouverait‑il le moyen de
travailler gratuitement pour autrui ? Sans un certain degré de
productivité du travail, point de temps disponible ; sans ce surplus de
temps, point de surtravail, et, par conséquent, point de plus-value,
point de produit net, point de capitalistes, mais aussi point
d’esclavagistes, point de seigneurs féodaux, en un mot, point de classe
propriétaire !

La nature n’empêche pas que la chair des uns serve d’aliment aux
autres ; de même elle n’a pas mis d’obstacle insurmontable à ce
qu’un homme puisse arriver à travailler pour plus d’un homme, ni à ce
qu’un autre réussisse à se décharger sur lui du fardeau du travail. Mais
à ce fait naturel on a donné quelque chose de mystérieux en essayant de
l’expliquer à la manière scolastique, par une qualité « occulte » du
travail, sa productivité innée, productivité toute prête dont la nature
aurait doué l’homme en le mettant au monde.

Les facultés de l’homme primitif, encore en germe, et comme ensevelies
sous sa croûte animale, ne se forment au contraire que lentement sous la
pression de ses besoins physiques. Quand, grâce à de rudes labeurs, les
hommes sont parvenus à s’élever au‑dessus de leur premier état animal,
que par conséquent leur travail est déjà dans une certaine mesure
socialisé, alors, et seulement alors, se produisent des conditions où le
surtravail de l’un peut devenir une source de vie pour l’autre, et cela
n’a jamais lieu sans l’aide de la force qui soumet l’un à l’autre.

À l’origine de la vie sociale les forces de travail acquises sont
assurément minimes, mais les besoins le sont aussi, qui ne se
développent qu’avec les moyens de les satisfaire. En même temps, la
partie de la société qui subsiste du travail d’autrui ne compte presque
pas encore, comparativement à la masse des producteurs immédiats. Elle
grandit absolument et relativement à mesure que le travail social
devient plus productif.

Du reste, la production capitaliste prend racine sur un terrain préparé
par une longue série d’évolutions et de révolutions économiques. La
productivité du travail, qui lui sert de point de départ, est l’œuvre
d’un développement historique dont les périodes se comptent non par
siècles, mais par milliers de siècles.

Abstraction faite du mode social de la production, la productivité du
travail dépend des conditions naturelles au milieu desquelles il
s’accomplit. Ces conditions peuvent toutes se ramener soit à la nature
de l’homme lui-même, à sa race, etc., soit à la nature qui l’entoure.
Les conditions naturelles externes se décomposent au point de vue
économique en deux grandes classes : richesse naturelle en moyens de
subsistance, c’est‑à‑dire fertilité du soi, eaux poissonneuses, etc., et
richesse naturelle en moyens de travail, tels que chutes d’eau vive,
rivières navigables, bois, métaux, charbon, et ainsi de suite. Aux
origines de la civilisation c’est la première classe de richesses
naturelles qui l’emporte ; plus tard, dans une société plus avancée,
c’est la seconde. Qu’on compare, par exemple, l’Angleterre avec l’Inde,
ou, dans le monde antique, Athènes et Corinthe avec les contrées situées
sur la mer Noire.

Moindre est le nombre des besoins naturels qu’il est indispensable de
satisfaire, plus le sol est naturellement fertile et le climat
favorable, moindre est par cela même le temps de travail nécessaire à
l’entretien et à la reproduction du producteur, et plus son travail pour
autrui peut dépasser son travail pour lui-même. Diodore de Sicile
faisait déjà cette remarque à propos des anciens Égyptiens. « On ne
saurait croire, dit-il, combien peu de peine et de frais il leur en
coûte pour élever leurs enfants. Ils font cuire pour eux les aliments
les plus simples et les premiers venus ; ils leur donnent aussi à manger
cette partie de la racine du papyrus, qu’on peut rôtir au feu, ainsi que
les racines et les tiges des plantes marécageuses soit crues, soit
bouillies ou rôties. L’air est si doux que la plupart des enfants vont
sans chaussures et sans vêtements. Aussi un enfant, jusqu’à sa complète
croissance, ne coûte pas en gros à ses parents plus de vingt drachmes.
C’est là principalement ce qui explique qu’en Égypte la population soit
si nombreuse et que tant de grands ouvrages aient pu être
entrepris. » C’est bien moins cependant à l’étendue de sa
population qu’à la faculté d’en employer à des travaux improductifs une
partie relativement considérable que l’ancienne Égypte doit ses grandes
œuvres d’architecture. De même que le travailleur individuel peut
fournir d’autant plus de surtravail que son temps de travail nécessaire
est moins considérable, de même moins est nombreuse la partie de la
population ouvrière que réclame la production des subsistances
nécessaires, plus est grande la partie disponible pour d’autres travaux.

La production capitaliste une fois établie, la grandeur du surtravail
variera, toutes autres circonstances restant les mêmes, selon les
conditions naturelles du travail et surtout selon la fertilité du sol.
Mais il ne s’ensuit pas le moins du monde que le sol le plus fertile
soit aussi le plus propre et le plus favorable au développement de la
production capitaliste, qui suppose la domination de l’homme sur la
nature. Une nature trop prodigue « retient l’homme par la main comme un
enfant en lisière » ; elle l’empêche de se développer en ne faisant pas
de son développement une nécessité de nature. La patrie du
capital ne se trouve pas sous le climat des tropiques, au milieu d’une
végétation luxuriante, mais dans la zone tempérée. Ce n’est pas la
fertilité absolue du sol, mais plutôt la diversité de ses qualités
chimiques, de sa composition géologique, de sa configuration physique,
et la variété de ses produits naturels, qui forment la base naturelle de
la division sociale du travail et qui excitent l’homme, en raison des
conditions multiformes au milieu desquelles il se trouve placé, à
multiplier ses besoins, ses facultés, ses moyens et modes de travail.

C’est la nécessité de diriger socialement une force naturelle, de s’en
servir, de l’économiser, de se l’approprier en grand par des œuvres
d’art, en un mot de la dompter, qui joue le rôle décisif dans l’histoire
de l’industrie. Telle a été la nécessité de régler et de distribuer le
cours des eaux, en Égypte, en Lombardie, en Hollande, etc. Ainsi
en est‑il dans l’Inde, dans la Perse, etc., où l’irrigation au moyen de
canaux artificiels fournit au sol non seulement l’eau qui lui est
indispensable, mais encore les engrais minéraux qu’elle détache des
montagnes et dépose dans son limon. La canalisation, tel a été le secret
de l’épanouissement de l’industrie en Espagne et en Sicile sous la
domination arabe.

La faveur des circonstances naturelles fournit, si l’on veut, la
possibilité, mais jamais la réalité du surtravail, ni conséquemment du
produit net ou de la plus-value. Avec le climat plus ou moins propice,
la fertilité de la terre plus ou moins spontanée, etc., le nombre des
premiers besoins et les efforts que leur satisfaction impose, seront
plus ou moins grands, de sorte que, dans des circonstances d’ailleurs
analogues, le temps de travail nécessaire variera d’un pays à
l’autre ; mais le surtravail ne peut commencer qu’au point où le
travail nécessaire finit. Les influences physiques, qui déterminent la
grandeur relative de celui-ci, tracent donc une limite naturelle à
celui-là. À mesure que l’industrie avance, cette limite naturelle
recule. Au milieu de notre société européenne, où le travailleur
n’achète la permission de travailler pour sa propre existence que
moyennant surtravail, on se figure facilement que c’est une qualité
innée du travail humain de fournir un produit net. Mais qu’on
prenne par exemple l’habitant des îles orientales de l’archipel
asiatique, où le palmier sagou pousse en plante sauvage dans les forêts.
« Quand les habitants, en perçant un trou dans l’arbre, se sont assurés
que la moelle est mûre, aussitôt le tronc est abattu et divisé en
plusieurs morceaux et la moelle détachée. Mêlée avec de l’eau et
filtrée, elle donne une farine parfaitement propre à être utilisée. Un
arbre en fournit communément trois cents livres et peut en fournir de
cinq à six cents. On va donc là dans la forêt et on y coupe son pain
comme chez nous on abat son bois à brûler. » Supposons qu’il
faille à un de ces insulaires douze heures de travail par semaine pour
satisfaire tous ses besoins ; on voit que la première faveur que lui
accorde la nature, c’est beaucoup de loisir. Pour qu’il l’emploie
productivement pour lui-même, il faut tout un enchaînement d’incidents
historiques ; pour qu’il le dépense en surtravail pour autrui, il doit
être contraint par la force. Si la production capitaliste était
introduite dans son île, ce brave insulaire devrait peut-être travailler
six jours par semaine pour obtenir la permission de s’approprier le
produit d’une seule journée de son travail hebdomadaire. La faveur de la
nature n’expliquerait point pourquoi il travaille maintenant six jours
par semaine, ou pourquoi il fournit cinq jours de surtravail. Elle
expliquerait simplement pourquoi son temps de travail nécessaire peut
être réduit à une seule journée par semaine.

Le travail doit donc posséder un certain degré de productivité avant
qu’il puisse être prolongé au-delà du temps nécessaire au producteur
pour se procurer son entretien ; mais ce n’est jamais cette
productivité, quel qu’en soit le degré, qui est la cause de la
plus-value. Cette cause, c’est toujours le surtravail, quel que soit le
mode de l’arracher.

Ricardo ne s’occupe jamais de la raison d’être de la plus-value. Il la
traite comme une chose inhérente à la production capitaliste, qui pour
lui est la forme naturelle de la production sociale. Aussi, quand il
parle de la productivité du travail, il ne prétend pas y trouver la
cause de l’existence de la plus-value, mais seulement la cause qui en
détermine la grandeur. Son école, au contraire, a hautement proclamé la
force productive du travail comme la raison d’être du profit (lisez
plus-value). C’était certainement un progrès vis-à-vis des
mercantilistes, qui, eux, faisaient dériver l’excédent du prix des
produits sur leurs frais, de l’échange, de la vente des marchandises
au-dessus de leur valeur. Néanmoins c’était escamoter le problème et non
le résoudre. En fait, ces économistes bourgeois sentaient
instinctivement qu’il « y avait péril grave et grave péril », pour
parler le langage emphatique de M. Guizot, à vouloir trop approfondir
cette question brûlante de l’origine de la plus-value. Mais que dire
quand, un demi-siècle après Ricardo, M. John Stuart Mill vient
doctoralement constater sa supériorité sur les mercantilistes en
répétant mal les faux-fuyants des premiers vulgarisateurs de Ricardo ?

M. Mill dit : « La cause du profit (the cause of profit), c’est que le
travail produit plus qu’il ne faut pour son entretien. » Jusque-là,
simple répétition de la vieille chanson ; mais, voulant y mettre du
sien, il poursuit : « Pour varier la forme du théorème : la raison pour
laquelle le capital rend un profit, c’est que nourriture, vêtements,
matériaux et instruments durent plus de temps qu’il n’en faut pour les
produire. » M. Mill confond ici la durée du travail avec la durée de ses
produits. D’après cette doctrine, un boulanger, dont les produits ne
durent qu’un jour, ne pourrait tirer de ses salariés le même profit
qu’un constructeur de machines, dont les produits durent une vingtaine
d’années et davantage. D’ailleurs, il est très vrai que si un nid ne
durait pas plus de temps qu’il n’en faut à l’oiseau pour le faire, les
oiseaux devraient se passer de nids.

Après avoir constaté cette vérité fondamentale, M. Mill constate sa
supériorité sur les mercantilistes.

« Nous voyons ainsi, s’écrie-t-il, que le profit provient, non de
l’incident des échanges, mais de la force productive du travail, et le
profit général d’un pays est toujours ce que la force productive du
travail le fait, qu’il y ait échange ou non. S’il n’y avait pas division
des occupations, il n’y aurait ni achat ni vente, mais néanmoins il y
aurait toujours du profit. » Pour lui, les échanges, l’achat et la
vente, les conditions générales de la production capitaliste, n’en sont
qu’un incident, et il y aurait toujours du profit sans l’achat et la
vente de la force de travail !

« Si, poursuit-il, les travailleurs d’un pays produisent collectivement
vingt pour cent au-dessus de leurs salaires, les profits seront de vingt
pour cent quels que soient les prix des marchandises. »

C’est d’un côté une lapalissade des plus réussies ; en effet, si des
ouvriers produisent une plus-value de vingt pour cent pour les
capitalistes, les profits de ceux-ci seront certainement aux salaires de
ceux-là comme 20 est à 100. De l’autre côté, il est absolument faux que
les profits seront « de vingt pour cent ». Ils seront toujours plus
petits, parce que les profits sont calculés sur la somme totale du
capital avancé. Si, par exemple, l’entrepreneur avance cinq cents livres
sterling, dont quatre cinquièmes sont dépensés en moyens de production,
un cinquième en salaires, et que le taux de la plus-value soit de vingt
pour cent, le taux de profit sera comme 20 est à 500, c’est-à-dire de
quatre pour cent, et non de vingt pour cent.

M. Mill nous donne pour la bonne bouche un échantillon superbe de sa
méthode de traiter les différentes formes historiques de la production
sociale.

« Je présuppose toujours, dit-il, l’état actuel des choses qui prédomine
universellement à peu d’exceptions près, c’est-à-dire que le capitaliste
fait toutes les avances, y inclus la rémunération du travailleur. »
Étrange illusion d’optique de voir universellement un état de choses qui
n’existe encore que par exception sur notre globe ! Mais passons outre.
M. Mill veut bien faire la concession « que ce n’est pas une nécessité
absolue qu’il en soit ainsi. » Au contraire, « jusqu’à la parfaite et
entière confection de l’ouvrage, le travailleur pourrait attendre… même
le payement entier de son salaire, s’il avait les moyens nécessaires
pour subsister dans l’intervalle. Mais dans ce dernier cas, le
travailleur serait réellement dans une certaine mesure un capitaliste
qui placerait du capital dans l’entreprise en fournissant une portion
des fonds nécessaires pour la mener à bonne fin ». M. Mill aurait pu
aller plus loin et affirmer que l’ouvrier, qui se fait l’avance non
seulement des vivres, mais aussi des moyens de production, ne serait en
réalité que son propre salarié. Il aurait pu dire de même que le paysan
américain n’est qu’un serf qui fait la corvée pour lui-même, au lieu de
la faire pour son propriétaire.

Après nous avoir prouvé si clairement que la production capitaliste,
même si elle n’existait pas, existerait toujours, M. Mill est assez
conséquent en prouvant, par contre, qu’elle n’existe pas même quand elle
existe.

« Et même dans le cas antérieur (quand l’ouvrier est un salarié auquel
le capitaliste avance toute sa subsistance), il (l’ouvrier) peut être
considéré au même point de vue (c’est‑à‑dire comme capitaliste), car, en
livrant son travail au‑dessous du prix de marché (!), il peut être
considéré comme s’il prêtait la différence (?) à son entrepreneur,
etc. ». En réalité, l’ouvrier avance son travail gratuitement au
capitaliste durant une semaine, etc., pour en recevoir le prix de marché
à la fin de la semaine, etc., et c’est ce qui, toujours selon M. Mill,
le transforme en capitaliste. Sur un terrain plat, de simples buttes
font l’effet de collines ; aussi peut‑on mesurer l’aplatissement de la
bourgeoisie contemporaine d’après le calibre de ses esprits forts.

CHAPITRE XVII  VARIATIONS DANS LE RAPPORT DE GRANDEUR ENTRE LA PLUS-VALUE ET LA VALEUR DE LA FORCE DE TRAVAIL

Nous avons vu que le rapport de grandeur entre la plus-value et le prix
de la force de travail est déterminé par trois facteurs : 1^(o) la durée
du travail ou sa grandeur extensive ; 2^(o) son degré d’intensité,
suivant lequel différentes quantités de travail sont dépensées dans le
même temps ; 3^(o) son degré de productivité, suivant lequel la même
quantité de travail rend dans le même temps différentes quantités de
produits. Des combinaisons très diverses auront évidemment lieu selon
que l’un de ces trois facteurs est constant (ne change pas de grandeur)
et les deux autres variables (changent de grandeur), ou que deux
facteurs sont constants et un seul variable, ou enfin que tous les trois
sont variables à la fois. Ces combinaisons seront encore multipliées, si
le changement simultané dans la grandeur de différents facteurs ne se
fait pas dans le même sens — l’un peut augmenter tandis que l’autre
diminue — ou pas dans la même mesure l’un peut augmenter plus vite que
l’autre, etc. Nous n’examinerons ici que les combinaisons principales.

I  Données : Durée et intensité de travail constantes. Productivité variable.

Ces conditions admises, nous obtenons les trois lois suivantes :

1^(o) La journée de travail d’une grandeur donnée produit toujours la
même valeur, quelles que soient les variations dans la productivité du
travail.

Si une heure de travail d’intensité normale produit une valeur d’un
demi-franc, une journée de douze heures ne produira jamais qu’une valeur
de six francs. Si la productivité du travail augmente ou
diminue, la même journée fournira plus ou moins de produits et la valeur
de six francs se distribuera ainsi sur plus ou moins de marchandises.

2^(o) La plus-value et la valeur de la force de travail varient en sens
inverse l’une de l’autre. La plus-value varie dans le même sens que la
productivité du travail, mais la valeur de la force de travail en sens
opposé.

Il est évident que des deux parties d’une grandeur constante aucune ne
peut augmenter sans que l’autre diminue, et aucune diminuer sans que
l’autre augmente. Or, la journée de douze heures produit toujours la
même valeur, six francs par exemple, dont la plus-value forme une
partie, et l’équivalent de la force de travail l’autre, mettons trois
francs pour la première et trois francs pour la seconde. Il est clair
que la force de travail ne peut pas atteindre un prix de quatre francs
sans que la plus-value soit réduite à deux francs, et que la plus-value
ne peut monter à quatre francs, sans que la valeur de la force de
travail tombe à deux. Dans ces circonstances chaque variation dans la
grandeur absolue, soit de la plus-value, soit de l’équivalent de la
force ouvrière, présuppose donc une variation de leurs grandeurs
relatives ou proportionnelles. Il est impossible qu’elles augmentent ou
diminuent toutes les deux simultanément.

Toute variation dans la productivité du travail amène une variation en
sens inverse dans la valeur de la force de travail. Si le surcroît de
productivité permet de fournir en quatre heures la même masse de
subsistances qui coûtait auparavant six heures, alors la valeur de la
force ouvrière va tomber de trois francs à deux ; mais elle va s’élever
de trois francs à quatre, si une diminution de productivité exige huit
heures de travail où il n’en fallait auparavant que six.

Enfin, comme valeur de la force de travail et plus-value changent de
grandeur en sens inverse l’une de l’autre, il s’ensuit que
l’augmentation de productivité, en diminuant la valeur de la force de
travail, doit augmenter la plus-value, et que la diminution de
productivité, en augmentant la valeur de la force de travail, doit
diminuer la plus-value.

En formulant cette loi, Ricardo a négligé un point important. Quoique la
plus-value — ou le surtravail — et la valeur de la force de travail — ou
le travail nécessaire — ne puissent changer de grandeur qu’en sens
inverse, il ne s’ensuit pas qu’ils changent dans la même proportion. Si
la valeur de la force de travail était de quatre francs ou le temps de
travail nécessaire de huit heures, la plus-value de deux francs ou le
surtravail de quatre heures, et que, par suite d’une augmentation de
productivité, la valeur de la force de travail tombe à trois francs ou
le travail nécessaire à six heures, alors la plus-value montera à trois
francs ou le surtravail à six heures. Cette même quantité de deux heures
ou d’un franc, qui est ajoutée à une partie et retranchée de l’autre,
n’affecte pas la grandeur de chacune dans la même proportion. En même
temps que la valeur de la force de travail ne tombe que de quatre francs
à trois, c’est‑à‑dire d’un quart ou de vingt-cinq pour cent, la
plus-value s’élève de deux francs à trois, c’est‑à‑dire de moitié ou de
cinquante pour cent.

En général : donné la longueur de la journée ainsi que sa division en
deux parts, celle du travail nécessaire et celle du surtravail
l’accroissement proportionnel de la plus-value, dû à une augmentation de
productivité, sera d’autant plus grand, que la part du surtravail était
primitivement plus petite, et le décroissement proportionnel de la
plus-value, dû à une diminution de productivité, sera d’autant plus
petit, que la part du surtravail était primitivement plus grande.

3^(o) L’augmentation ou la diminution de la plus-value est toujours
l’effet et jamais la cause de la diminution ou de l’augmentation
parallèles de la valeur de la force de travail.

La journée de travail est de grandeur constante et rend constamment la
même valeur, qui se divise en équivalent de la force de travail et en
plus-value ; chaque changement dans la grandeur de la plus-value est
accompagné d’un changement inverse dans la valeur de la force de
travail, et cette valeur, enfin, ne peut changer de grandeur qu’en
conséquence d’une variation survenue dans la productivité du travail.
Dans ces données, il est clair que c’est la variation de la productivité
du travail qui, en premier lieu, fait augmenter ou diminuer la valeur de
la force de travail, tandis que le mouvement ascendant ou descendant de
celle-ci entraîne de son côté le mouvement de la plus-value en sens
inverse. Tout changement dans le rapport de grandeur entre la plus-value
et la valeur de la force de travail, provient donc toujours d’un
changement dans la grandeur absolue de celle-ci.

Nous avons supposé que la journée de douze heures produit une valeur
totale de six francs, qui se divise en quatre francs, valeur de la force
de travail, et en une plus-value de deux francs. En d’autres termes, il
y a huit heures de travail nécessaire et quatre de surtravail. Que la
productivité du travail vienne à doubler, alors l’ouvrier n’aura plus
besoin que de la moitié du temps qu’il lui fallait jusque‑là pour
produire l’équivalent de sa subsistance quotidienne. Son travail
nécessaire tombera de huit heures à quatre, et par là son surtravail
s’élèvera de quatre heures à huit ; de même la valeur de sa force
tombera de quatre francs à deux, et cette baisse fera monter la
plus-value de deux francs à quatre.

Néanmoins, cette loi, d’après laquelle le prix de la force de travail
est toujours réduit à sa valeur, peut rencontrer des obstacles qui ne
lui permettent de se réaliser que jusqu’à certaines limites. Le prix de
la force de travail ne peut descendre qu’à 3 fr. 80 centimes, 3 fr. 40
c., 3 fr. 20 c., etc., de sorte que la plus-value ne monte qu’à 2 fr. 20
c., 2 fr. 60 c., 2 fr. 80 c., etc. Le degré de la baisse, dont la limite
minima est deux francs, nouvelle valeur de la force de travail, dépend
du poids relatif que la pression du capital d’une part, la résistance de
l’ouvrier de l’autre, jettent dans la balance.

La valeur de la force de travail est déterminée par la valeur des
subsistances nécessaires à l’entretien de l’ouvrier, lesquelles changent
de valeur suivant le degré de productivité du travail. Dans notre
exemple, si, malgré le doublement de la productivité du travail, la
division de la journée en travail nécessaire et surtravail restait la
même, l’ouvrier recevrait toujours quatre francs et le capitaliste
deux ; mais chacune de ces sommes achèterait deux fois plus de
subsistances qu’auparavant. Bien que le prix de la force de travail fût
resté invariable, il se serait élevé au‑dessus de sa valeur. S’il
tombait, non à la limite minima de sa nouvelle valeur de deux francs,
mais à 3 fr. 80, 3 fr. 40, 3 fr. 20, etc., ce prix décroissant
représenterait cependant une masse supérieure de subsistances. Avec un
accroissement continuel dans la productivité du travail, le prix de la
force de travail pourrait ainsi tomber de plus en plus, en même temps
que les subsistances à la disposition de l’ouvrier continueraient à
augmenter. Mais, même dans ce cas, la baisse continuelle dans le prix de
la force de travail, en amenant une hausse continuelle de la plus-value,
élargirait l’abîme entre les conditions de vie du travailleur et du
capitaliste.

Les trois lois que nous venons de développer ont été rigoureusement
formulées, pour la première fois, par Ricardo ; mais il commet l’erreur
de faire des conditions particulières dans lesquelles elles sont vraies,
les conditions générales et exclusives de la production capitaliste.
Pour lui, la journée de travail ne change jamais de grandeur ni le
travail d’intensité, de sorte que la productivité du travail reste le
seul facteur variable.

Ce n’est pas tout. À l’instar de tous les autres économistes, il n’est
jamais parvenu à analyser la plus-value en général, indépendamment de
ses formes particulières, profit, rente foncière, etc. Il confond le
taux de la plus-value avec le taux du profit, et traite, par conséquent,
celui-ci comme s’il exprimait directement le degré d’exploitation du
travail. Nous avons déjà indiqué que le taux du profit est la proportion
de la plus-value avec le total du capital avancé, tandis que le taux de
la plus-value est la proportion de la plus-value avec la partie variable
du capital avancé. Supposez qu’un capital de 500 l. st. (C) se décompose
en matières premières, instruments, etc., d’une valeur de 400 l. st.
(c), et en 100 l. st. payés aux ouvriers (v), qu’en outre la plus-value
(p) est de cent livres sterling ; alors le taux de la plus-value,
[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {p}{v}}={\frac {\text{100
l. st.}}{\text{100 l. st.}}}=}] cent pour cent ; mais le taux du profit
[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle ={\frac {p}{C}}={\frac
{\text{100 l. st.}}{\text{500 l. st.}}}=}] vingt pour cent. À part cette
différence de grandeur, il est évident que le taux du profit peut être
affecté par des circonstances tout à fait étrangères au taux de la
plus-value. Je démontrerai plus tard, dans le troisième livre, que donné
le taux de la plus-value, le taux du profit peut varier indéfiniment, et
que donné le taux du profit, il peut correspondre aux taux de plus-value
les plus divers.

II  Données : Durée et productivité du travail constantes. Intensité variable.

Si sa productivité augmente, le travail rend dans le même temps plus de
produits, mais non plus de valeur. Si son intensité croît, il rend dans
le même temps non seulement plus de produits, mais aussi plus de valeur,
parce que l’excédent de produits provient alors d’un excédent de
travail.

Sa durée et sa productivité étant données, le travail se réalise donc en
d’autant plus de valeur que son degré d’intensité dépasse celui de la
moyenne sociale. Comme la valeur produite durant une journée de douze
heures, par exemple, cesse ainsi d’être constante et devient variable,
il s’ensuit que plus-value et valeur de la force de travail peuvent
varier dans le même sens, l’une à côté de l’autre, en proportion égale
ou inégale. La même journée produit‑elle huit francs au lieu de six,
alors la part de l’ouvrier et celle du capitaliste peuvent évidemment
s’élever à la fois de trois francs à quatre.

Une pareille hausse dans le prix de la force de travail n’implique pas
qu’elle est payée au‑dessus de sa valeur. La hausse de prix peut au
contraire être accompagnée d’une baisse de valeur. Cela arrive toujours
quand l’élévation du prix ne suffit pas pour compenser le surcroît
d’usure de la force de travail. On sait que les seuls changements de
productivité qui influent sur la valeur de la force ouvrière sont ceux
qui affectent des industries dont les produits entrent dans la
consommation ordinaire de l’ouvrier. Toute variation dans la grandeur,
extensive ou intensive, du travail affecte au contraire la valeur de la
force ouvrière, dès qu’elle en accélère l’usure.

Si le travail atteignait simultanément dans toutes les industries d’un
pays le même degré supérieur d’intensité, cela deviendrait désormais le
degré d’intensité ordinaire du travail national et cesserait d’entrer en
ligne de compte. Cependant, même dans ce cas, les degrés de l’intensité
moyenne du travail resteraient différents chez diverses nations et
modifieraient ainsi la loi de la valeur dans son application
internationale, la journée de travail plus intense d’une nation créant
plus de valeur et s’exprimant en plus d’argent que la journée moins
intense d’une autre.

III  Données : Productivité et intensité du travail constantes. Durée du travail variable.

Sous le rapport de la durée, le travail peut varier en deux sens, être
raccourci ou prolongé. Nous obtenons dans nos données nouvelles les lois
que voici :

1^(o) La journée de travail se réalise, en raison directe de sa durée,
en une valeur plus ou moins grande — variable donc et non constante.

2^(o) Toute variation dans le rapport de grandeur entre la plus-value et
la valeur de la force de travail provient d’un changement dans la
grandeur absolue du surtravail, et, par conséquent, de la plus-value.

3^(o) La valeur absolue de la force de travail ne peut changer que par
la réaction que le prolongement du surtravail exerce sur le degré
d’usure de cette force. Tout mouvement dans sa valeur absolue est donc
l’effet, et jamais la cause, d’un mouvement dans la grandeur de la
plus-value.

Nous supposerons toujours dans ce chapitre, comme dans la suite, que la
journée de travail comptant originairement douze heures, — six heures de
travail nécessaire et six heures de surtravail — produit une valeur de
six francs, dont une moitié échoit à l’ouvrier et l’autre au
capitaliste.

Commençons par le raccourcissement de la journée, soit de douze heures à
dix. Dès lors elle ne rend plus qu’une valeur de cinq francs. Le
surtravail étant réduit de six heures à quatre, la plus-value tombe de
trois francs à deux. Cette diminution dans sa grandeur absolue entraîne
une diminution dans sa grandeur relative. Elle était à la valeur de la
force de travail comme 3 est à 3, et elle n’est plus que comme 2 est à
3. Par contrecoup, la valeur de la force de travail, tout en restant la
même, gagne en grandeur relative ; elle est maintenant à la plus-value
comme 3 est à 2 au lieu d’être comme 3 est à 3.

Le capitaliste ne pourrait se rattraper qu’en payant la force de travail
au‑dessous de sa valeur.

Au fond des harangues habituelles contre la réduction des heures de
travail se trouve l’hypothèse que le phénomène se passe dans les
conditions ici admises ; c’est-à-dire qu’on suppose stationnaires la
productivité et l’intensité du travail, dont, en fait, l’augmentation
suit toujours de près le raccourcissement de la journée, si elle ne l’a
pas déjà précédé.

S’il y a prolongation de la journée, soit de douze heures à quatorze, et
que les heures additionnelles soient annexées au surtravail, la
plus-value s’élève de trois francs à quatre. Elle grandit absolument et
relativement, tandis que la force de travail, bien que sa valeur
nominale reste la même, perd en valeur relative. Elle n’est plus à la
plus-value que dans la raison de 3 à 4.

Comme, dans nos données, la somme de valeur quotidiennement produite
augmente avec la durée du travail quotidien, les deux parties de cette
somme croissante — la plus-value et l’équivalent de la force de travail
— peuvent croître simultanément d’une quantité égale ou inégale, de même
que dans le cas où le travail devient plus intense.

Avec une journée prolongée, la force de travail peut tomber au‑dessous
de sa valeur, bien que son prix reste invariable ou s’élève même. Dans
une certaine mesure, une plus grande recette peut compenser la plus
grande dépense en force vitale que le travail prolongé impose à
l’ouvrier. Mais il arrive toujours un point où toute
prolongation ultérieure de sa journée raccourcit la période moyenne de
sa vie, en bouleversant les conditions normales de sa reproduction et de
son activité. Dès lors le prix de la force de travail et son degré
d’exploitation cessent d’être des grandeurs commensurables entre elles.

IV  Données : Variations simultanées dans la durée, la productivité et l’intensité du travail.

La coïncidence de changements dans la durée, la productivité et
l’intensité du travail donnent lieu à un grand nombre de combinaisons,
et, par conséquent, de problèmes qu’on peut cependant toujours
facilement résoudre en traitant tour à tour chacun des trois facteurs
comme variable, et les deux autres comme constants, ou en calculant le
produit des trois facteurs qui subissent des variations. Nous ne nous
arrêterons ici qu’à deux cas d’un intérêt particulier. Diminution de la
productivité du travail et prolongation simultanée de sa durée.

Mettons que par suite d’un décroissement dans la fertilité du sol, la
même quantité de travail produit moins de denrées ordinaires, dont la
valeur augmentée renchérit l’entretien journalier de l’ouvrier, de sorte
qu’il coûte désormais quatre francs au lieu de trois. Le temps
nécessaire pour reproduire la valeur quotidienne de la force de travail
s’élèvera de six heures à huit, ou absorbera deux tiers de la journée au
lieu de la moitié. Le surtravail tombera, par conséquent, de six heures
à quatre et la plus-value de trois francs à deux.

Que, dans ces circonstances, la journée soit prolongée à quatorze heures
et les deux heures additionnelles annexées au surtravail : comme
celui-ci compte de nouveau six heures, la plus-value va remonter à sa
grandeur originaire de trois francs, mais sa grandeur proportionnelle a
néanmoins diminué, car ayant été à la valeur de la force de travail
comme 3 est à 3, elle n’est plus que dans la raison de 3 à 4.

Si la journée est prolongée à seize heures ou le surtravail à huit, la
plus-value s’élèvera à quatre francs et sera à la valeur de la force de
travail comme quatre est à quatre, c’est-à-dire dans la même raison
qu’avant le décroissement survenu dans la productivité du travail, car 4
à 4 = 3 à 3. Néanmoins, bien que sa grandeur proportionnelle soit ainsi
simplement rétablie, sa grandeur absolue a augmenté d’un tiers, de trois
francs à quatre.

Quand une diminution dans la productivité du travail est accompagnée
d’une prolongation de sa durée, la grandeur absolue de la plus-value
peut donc rester invariable, tandis que sa grandeur proportionnelle
diminue ; sa grandeur proportionnelle peut rester invariable, tandis que
sa grandeur absolue augmente, et, si l’on pousse la prolongation assez
loin, toutes deux peuvent augmenter à la fois.

Les mêmes résultats s’obtiennent plus vite, si l’intensité du travail
croît en même temps que sa durée.

En Angleterre, dans la période de 1799 à 1815, l’enchérissement
progressif des vivres amena une hausse des salaires nominaux, bien que
le salaire réel tombât. De ce phénomène West et Ricardo inféraient que
la diminution de productivité du travail agricole avait causé une baisse
dans le taux de la plus-value, et cette donnée tout imaginaire leur
servait de point de départ pour des recherches importantes sur le
rapport de grandeur entre le salaire, le profit et la rente foncière ;
mais en réalité, la plus-value s’était élevée absolument et
relativement, grâce à l’intensité accrue et à la prolongation forcée du
travail. Ce qui caractérise cette période, c’est précisément le
progrès accéléré et du capital et du paupérisme.

Augmentation de l’intensité et de la productivité du travail avec
raccourcissement simultané de sa durée.

L’augmentation de la productivité du travail et de son intensité
multiplie la masse des marchandises obtenues dans un temps donné, et par
là raccourcit la partie de la journée où l’ouvrier ne fait que produire
un équivalent de ses subsistances. Cette partie nécessaire, mais
contractile, de la journée de travail en forme la limite absolue, qu’il
est impossible d’atteindre sous le régime capitaliste. Celui-ci
supprimé, le travail disparaîtrait et la journée tout entière pourrait
être réduite au travail nécessaire. Cependant, il ne faut pas oublier
qu’une partie du surtravail actuel, celle qui est consacrée à la
formation d’un fonds de réserve et d’accumulation, compterait alors
comme travail nécessaire, et que la grandeur actuelle du travail
nécessaire est limitée seulement par les frais d’entretien d’une classe
de salariés, destinée à produire la richesse de ses maîtres.

Plus le travail gagne en force productive, plus sa durée peut diminuer,
et plus sa durée est raccourcie, plus son intensité peut croître.
Considéré au point de vue social, on augmente aussi la productivité du
travail en l’économisant, c’est‑à‑dire en supprimant toute dépense
inutile, soit en moyens de production, soit en force vitale. Le système
capitaliste, il est vrai, impose l’économie des moyens de production à
chaque établissement pris à part ; mais il ne fait pas seulement de la
folle dépense de la force ouvrière un moyen d’économie pour
l’exploiteur, il nécessite aussi, par son système de concurrence
anarchique, la dilapidation la plus effrénée du travail productif et des
moyens de production sociaux, sans parler de la multitude de fonctions
parasites qu’il engendre et qu’il rend plus ou moins indispensables.

Étant donné l’intensité et la productivité du travail, le temps que la
société doit consacrer à la production matérielle est d’autant plus
court, et le temps disponible pour le libre développement des individus
d’autant plus grand, que le travail est distribué plus également entre
tous les membres de la société, et qu’une couche sociale a moins le
pouvoir de se décharger sur une autre de cette nécessité imposée par la
nature. Dans ce sens le raccourcissement de la journée trouve sa
dernière limite dans la généralisation du travail manuel.

La société capitaliste achète le loisir d’une seule classe par la
transformation de la vie entière des masses en temps de travail.

CHAPITRE XVIII  FORMULES DIVERSES POUR LE TAUX DE LA PLUS-VALUE

On a vu que le taux de la plus-value est représenté par les formules :

I. [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac
{\text{Plus-value}}{\text{Capital variable}}}({\frac {p}{v}})={\frac
{\text{Plus-value}}{\text{Valeur de la force de travail}}}={\frac
{\text{Surtravail}}{\mathrm {Travail~n{\acute {e}}cessaire} }}}]

Les deux premières raisons expriment comme rapports de valeur ce que la
troisième exprime comme un rapport des espaces de temps dans lesquels
ces valeurs sont produites.

Ces formules, complémentaires l’une de l’autre, ne se trouvent
qu’implicitement et inconsciemment dans l’économie politique classique,
où les formules suivantes jouent au contraire un grand rôle :

II. [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle ({\frac
{\text{Surtravail}}{\mathrm {Journ{\acute {e}}e~de~travail} }})={\frac
{\text{Plus-value}}{\text{Valeur du produit}}}={\frac {\text{Produit
net}}{\text{Produit total}}}}]

Une seule et même proportion est ici exprimée tour à tour sous la
formule des quantités de travail, des valeurs dans lesquelles ces
quantités se réalisent, et des produits dans lesquels ces valeurs
existent. Il est sous‑entendu que par valeur du produit il faut
comprendre le produit en valeur rendu par une journée de travail, et
qu’il n’y est pas renfermé une parcelle de la valeur des moyens de
production.

Dans toutes ces formules le degré réel de l’exploitation du travail ou
le taux de la plus-value est faussement exprimé. Dans l’exemple employé
plus haut, le degré réel d’exploitation serait indiqué par les
proportions :

[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {\mathrm
{6~heures~de~surtravail} }{\mathrm {6~heures~de~travail~n{\acute
{e}}cessaire} }}={\frac {\text{Plus-value de 3 fr.}}{\text{Capital
variable de 3 fr.}}}={\frac {100}{100}}}]

D’après les formules II, nous obtenons au contraire :

[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {\text{6 heures de
surtravail}}{\mathrm {Journ{\acute {e}}e~de~12~heures} }}={\frac
{\text{Plus-value de 3 fr.}}{\text{Produit en valeur de 6 fr.}}}={\frac
{50}{100}}}]

Ces formules dérivées n’expriment en fait que la proportion suivant
laquelle la journée de travail, ou son produit en valeur, se distribue
entre l’ouvrier et le capitaliste. Si on les traite comme des
expressions immédiates de la mise en valeur du capital, on arrive à
cette loi erronée : Le surtravail ou la plus-value ne peuvent jamais
atteindre cent pour cent. Le surtravail n’étant qu’une partie
aliquote de la journée, et la plus-value qu’une partie aliquote de la
somme de valeur produite, le surtravail est nécessairement toujours plus
petit que la journée de travail, ou la plus-value toujours moindre que
la valeur produite. Si le surtravail était à la journée de travail comme
100 est à 100, il absorberait la journée entière (il s’agit ici de la
journée moyenne de l’année), et le travail nécessaire s’évanouirait.
Mais si le travail nécessaire disparaît, le surtravail disparaît
également, puisque celui‑ci n’est qu’une fonction de celui-là. La raison
[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac
{\text{Surtravail}}{\mathrm {Journ{\acute {e}}e~de~travail} }}}] ou
[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac
{\text{Plus-value}}{\text{Valeur produite}}}}] ne peut donc jamais
atteindre la limite [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac
{100}{100}}}] et encore moins s’élever à [{\displaystyle \textstyle
{\frac {100+x}{100}}}].

Mais il en est autrement du taux de la plus-value ou du degré réel
d’exploitation du travail. Qu’on prenne par exemple l’estimation de M.
Léonce de Lavergne, d’après laquelle l’ouvrier agricole anglais
n’obtient que 1/4, tandis que le capitaliste (fermier) au contraire
obtient 3/4 du produit ou de sa valeur, de quelque manière que
le butin se partage ensuite entre le capitaliste et le propriétaire
foncier, etc. Le surtravail de l’ouvrier anglais est dans ce cas à son
travail nécessaire comme 3 est à 1, c’est‑à‑dire que le degré
d’exploitation est de 300%.

La méthode de l’école classique, qui est de traiter la journée de
travail comme une grandeur constante, a trouvé un appui dans
l’application des formules II, parce que là on compare toujours le
surtravail avec une journée de travail donnée. Il en est de même quand
on considère exclusivement la distribution de la valeur produite. Du
moment que la journée de travail s’est déjà réalisée dans une valeur,
ses limites ont nécessairement été données.

L’habitude d’exposer la plus-value et la valeur de la force de travail
comme des fractions de la somme de valeur produite dissimule le fait
principal, l’échange du capital variable contre la force de travail,
fait qui implique que le produit échoit au non-producteur. Le rapport
entre le capital et le travail revêt alors la fausse apparence d’un
rapport d’association dans lequel l’ouvrier et l’entrepreneur se
partagent le produit suivant la proportion des divers éléments qu’ils
apportent.

Les formules II peuvent d’ailleurs être toujours ramenées aux formules
I. Si nous avons par exemple la proportion [{\displaystyle \textstyle
\scriptstyle {\frac {\text{Surtravail de 6 heures}}{\text{Journee de
travail de 12 heures}}}}], alors le temps de travail nécessaire est égal
à la journée de douze heures moins six heures de surtravail, et l’on
obtient : [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac
{\text{Surtravail de 6 heures}}{\mathrm {Travail~n{\acute
{e}}cessaire~de~6~heures} }}={\frac {100}{100}}}]

Voici une troisième formule que nous avons déjà quelquefois anticipée :

III. [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac
{\text{Plus-value}}{\text{Valeur de la force de travail}}}={\frac
{\text{Surtravail}}{\mathrm {Travail~n{\acute {e}}cessaire} }}={\frac
{\mathrm {Travail~non~pay{\acute {e}}} }{\mathrm {Travail~pay{\acute
{e}}} }}}]

La formule [{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {\mathrm
{Travail~non~pay{\acute {e}}} }{\text{Travail paye}}}}] n’est qu’une
expression populaire de celle-ci : [{\displaystyle \textstyle
\scriptstyle {\frac {\text{Surtravail}}{\mathrm {Travail~n{\acute
{e}}cessaire} }}}].

Après nos développements antérieurs, elle ne peut plus donner lieu à
cette erreur populaire que ce que le capitaliste paye est le travail et
non la force de travail. Ayant acheté cette force pour un jour, une
semaine, etc., le capitaliste obtient en échange le droit de l’exploiter
pendant un jour, une semaine, etc. Le temps d’exploitation se divise en
deux périodes. Pendant l’une, le fonctionnement de la force ne produit
qu’un équivalent de son prix ; pendant l’autre, il est gratuit et
rapporte, par conséquent, au capitaliste une valeur pour laquelle il n’a
donné aucun équivalent, qui ne lui coûte rien. En ce sens, le
surtravail, dont il tire la plus-value, peut être nommé du travail non
payé.

Le capital n’est donc pas seulement, comme dit Adam Smith, le pouvoir de
disposer du travail d’autrui ; mais il est essentiellement le pouvoir de
disposer d’un travail non payé. Toute plus-value, quelle qu’en soit la
forme particulière, — profit, intérêt, rente, etc., — est en substance
la matérialisation d’un travail non payé. Tout le secret de la faculté
prolifique du capital, est dans ce simple fait qu’il dispose d’une
certaine somme de travail d’autrui qu’il ne paye pas.

SIXIÈME SECTION  LE SALAIRE

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XIX  TRANSFORMATION DE LA VALEUR OU DU PRIX DE LA FORCE DE TRAVAIL EN SALAIRE

À la surface de la société bourgeoise la rétribution du travailleur se
représente comme le salaire du travail : tant d’argent payé pour tant de
travail. Le travail lui-même est donc traité comme une marchandise dont
les prix courants oscillent au-dessus ou au‑dessous de sa valeur.

Mais qu’est‑ce que la valeur ? La forme objective du travail social
dépensé dans la production d’une marchandise. Et comment mesurer la
grandeur de valeur d’une marchandise ? Par la quantité de travail
qu’elle contient. Comment dès lors déterminer, par exemple, la valeur
d’une journée de travail de douze heures ? Par les douze heures de
travail contenues dans la journée de douze heures, ce qui est une
tautologie absurde.

Pour être vendu sur le marché à titre de marchandise, le travail devrait
en tout cas exister auparavant. Mais si le travailleur pouvait lui
donner une existence matérielle, séparée et indépendante de sa personne,
il vendrait de la marchandise et non du travail.

Abstraction faite de ces contradictions, un échange direct d’argent,
c’est‑à‑dire de travail réalisé, contre du travail vivant, ou bien
supprimerait la loi de la valeur qui se développe précisément sur la
base de la production capitaliste, ou bien supprimerait la production
capitaliste elle-même qui est fondée précisément sur le travail salarié.
La journée de travail de douze heures se réalise par exemple dans une
valeur monétaire de six francs. Si l’échange se fait entre équivalents,
l’ouvrier obtiendra donc six francs pour un travail de douze heures, ou
le prix de son travail sera égal au prix de son produit. Dans ce cas il
ne produirait pas un brin de plus-value pour l’acheteur de son travail,
les six francs ne se métamorphoseraient pas en capital et la base de la
production capitaliste disparaîtrait. Or c’est précisément sur cette
base qu’il vend son travail et que son travail est travail salarié. Ou
bien il obtient pour douze heures de travail moins de six francs,
c’est‑à‑dire moins de douze heures de travail. Douze heures de travail
s’échangent dans ce cas contre dix, six, etc., heures de travail. Poser
ainsi comme égales des quantités inégales, ce n’est pas seulement
anéantir toute détermination de la valeur. Il est même impossible de
formuler comme loi une contradiction de ce genre qui se détruit
elle-même.

Il ne sert de rien de vouloir expliquer un tel échange de plus contre
moins par la différence de forme entre les travaux échangés, l’acheteur
payant en travail passé ou réalisé, et le vendeur en travail actuel ou
vivant. Mettons qu’un article représente six heures de travail.
S’il survient une invention qui permette de le produire désormais en
trois heures, l’article déjà produit, déjà circulant sur le marché,
n’aura plus que la moitié de sa valeur primitive. Il ne représentera
plus que trois heures de travail, quoiqu’il y en ait six de réalisées en
lui. Cette forme de travail réalisé n’ajoute donc rien à la valeur, dont
la grandeur reste au contraire toujours déterminée par le quantum de
travail actuel et socialement nécessaire qu’exige la production d’une
marchandise.

Ce qui sur le marché fait directement vis-à-vis au capitaliste, ce n’est
pas le travail, mais le travailleur. Ce que celui-ci vend, c’est
lui-même, sa force de travail. Dès qu’il commence à mettre cette force
en mouvement, à travailler, or, dès que son travail existe, ce travail a
déjà cessé de lui appartenir et ne peut plus désormais être vendu par
lui. Le travail est la substance et la mesure inhérente des valeurs,
mais il n’a lui-même aucune valeur.

Dans l’expression : valeur du travail, l’idée de valeur est complètement
éteinte. C’est une expression irrationnelle telle que par exemple valeur
de la terre. Ces expressions irrationnelles ont cependant leur source
dans les rapports de production eux-mêmes dont elles réfléchissent les
formes phénoménales. On sait d’ailleurs dans toutes les sciences, à
l’économie politique près, qu’il faut distinguer entre les apparences
des choses et leur réalité.

Ayant emprunté naïvement, sans aucune vérification préalable, à la vie
ordinaire la catégorie « prix du travail », l’économie politique
classique se demanda après coup comment ce prix était déterminé. Elle
reconnut bientôt que pour le travail comme pour toute autre marchandise,
le rapport entre l’offre et la demande n’explique rien que les
oscillations du prix de marché au‑dessus ou au‑dessous d’une certaine
grandeur. Dès que l’offre et la demande se font équilibre, les
variations de prix qu’elles avaient provoquées cessent, mais là cesse
aussi tout l’effet de l’offre et la demande. Dans leur état d’équilibre,
le prix du travail ne dépend plus de leur action et doit donc être
déterminé comme si elles n’existaient pas. Ce prix‑là, ce centre de
gravitation des prix de marché, se présenta ainsi comme le véritable
objet de l’analyse scientifique.

On arriva encore au même résultat en considérant une période de
plusieurs années et en comparant les moyennes auxquelles se réduisent,
par des compensations continuelles, les mouvements alternants de hausse
et de baisse. On trouva ainsi des prix moyens, des grandeurs plus ou
moins constantes qui s’affirment dans les oscillations mêmes des prix de
marché et en forment les régulateurs intimes. Ce prix moyen donc, « le
prix nécessaire » des physiocrates, « le prix naturel » d’Adam Smith —
ne peut être pour le travail, de même que pour toute autre marchandise,
que sa valeur, exprimée en argent. « La marchandise, dit Adam Smith, est
alors vendue précisément ce qu’elle vaut. »

L’économie classique croyait avoir de cette façon remonté des prix
accidentels du travail à sa valeur réelle. Puis elle détermina cette
valeur par la valeur des subsistances nécessaires pour l’entretien et la
reproduction du travailleur. À son insu elle changeait ainsi de terrain,
en substituant à la valeur du travail, jusque‑là l’objet apparent de ses
recherches, la valeur de la force de travail, force qui n’existe que
dans la personnalité du travailleur et se distingue de sa fonction, le
travail, tout comme une machine se distingue de ses opérations. La
marche de l’analyse avait donc forcément conduit non seulement des prix
de marché du travail à son prix nécessaire ou sa valeur, mais avait fait
résoudre la soi‑disant valeur du travail en valeur de la force de
travail, de sorte que celle‑là ne devait être traitée désormais comme
forme phénoménale de celle‑ci. Le résultat auquel l’analyse aboutissait
était donc, non de résoudre le problème tel qu’il se présenta au point
de départ, mais d’en changer entièrement les termes.

L’économie classique ne parvint jamais à s’apercevoir de ce quiproquo,
exclusivement préoccupée qu’elle était de la différence entre les prix
courants du travail et sa valeur, du rapport de celle-ci avec les
valeurs des marchandises, avec le taux du profit etc. Plus elle
approfondit l’analyse de la valeur en général, plus la soi-disant valeur
du travail l’impliqua dans des contradictions inextricables.

Le salaire est le payement du travail à sa valeur ou à des prix qui en
divergent. Il implique donc que valeur et prix accidentels de la force
de travail aient déjà subi un changement de forme qui la fasse
apparaître comme valeur et prix du travail lui-même. Examinons
maintenant de plus près cette transformation.

Mettons que la force de travail ait une valeur journalière de trois
francs, et que la journée de travail soit de douze
heures. En confondant maintenant la valeur de la force avec la
valeur de sa fonction, le travail qu’elle fait, on obtient cette
formule : Le travail de douze heures a une valeur de trois francs. Si le
prix de la force était au‑dessous ou au‑dessus de sa valeur, soit de
quatre francs ou de deux, le prix courant du travail de douze heures
serait également de quatre francs ou de deux. Il n’y a rien de changé
que la forme. La valeur du travail ne réfléchit que la valeur de la
force dont il est la fonction, et les prix de marché du travail
s’écartent de sa soi-disant valeur dans la même proportion que les prix
de marché de la force du travail s’écartent de sa valeur.

N’étant qu’une expression irrationnelle pour la valeur de la force
ouvrière, la valeur du travail doit évidemment être toujours moindre que
celle de son produit, car le capitaliste prolonge toujours le
fonctionnement de cette force au‑delà du temps nécessaire pour en
reproduire l’équivalent. Dans notre exemple, il faut six heures par jour
pour produire une valeur de trois francs, c’est‑à‑dire la valeur
journalière de la force de travail, mais comme celle-ci fonctionne
pendant douze heures, elle rapporte quotidiennement une valeur de six
francs. On arrive ainsi au résultat absurde qu’un travail qui crée une
valeur de six francs n’en vaut que trois. Mais cela n’est pas
visible à l’horizon de la société capitaliste. Tout au contraire : là la
valeur de trois francs, produite en six heures de travail, dans une
moitié de la journée, se présente comme la valeur du travail de douze
heures, de la journée tout entière. En recevant par jour un salaire de
trois francs, l’ouvrier paraît donc avoir reçu toute la valeur due à son
travail, et c’est précisément pourquoi l’excédent de la valeur de son
produit sur celle de son salaire, prend la forme d’une plus-value de
trois francs, créée par le capital et non par le travail.

La forme salaire, ou payement direct du travail, fait donc disparaître
toute trace de la division de la journée en travail nécessaire et
surtravail, en travail payé et non payé, de sorte que tout le travail de
l’ouvrier libre est censé être payé. Dans le servage le travail du
corvéable pour lui-même et son travail forcé pour le seigneur sont
nettement séparés l’un de l’autre par le temps et l’espace. Dans le
système esclavagiste, la partie même de la journée où l’esclave ne fait
que remplacer la valeur de ses subsistances, où il travaille donc en
fait pour lui-même, ne semble être que du travail pour son propriétaire.
Tout son travail revêt l’apparence de travail non payé. C’est
l’inverse chez le travail salarié : même le surtravail ou travail non
payé revêt l’apparence de travail payé. Là le rapport de propriété
dissimule le travail de l’esclave pour lui-même, ici le rapport
monétaire dissimule le travail gratuit du salarié pour son capitaliste.

On comprend maintenant l’immense importance que possède dans la pratique
ce changement de forme qui fait apparaître la rétribution de la force de
travail comme salaire du travail, le prix de la force comme prix de sa
fonction. Cette forme, qui n’exprime que les fausses apparences du
travail salarié, rend invisible le rapport réel entre capital et travail
et en montre précisément le contraire ; c’est d’elle que dérivent toutes
les notions juridiques du salarié et du capitaliste, toutes les
mystifications de la production capitaliste, toutes les illusions
libérales et tous les faux‑fuyants apologétiques de l’économie vulgaire.

S’il faut beaucoup de temps avant que l’histoire ne parvienne à
déchiffrer le secret du salaire du travail, rien n’est au contraire plus
facile à comprendre que la nécessité, que les raisons d’être de cette
forme phénoménale.

Rien ne distingue au premier abord l’échange entre capital et travail de
l’achat et de la vente de toute autre marchandise. L’acheteur donne une
certaine somme d’argent, le vendeur un article qui diffère de l’argent.
Au point de vue du droit, on ne reconnaît donc dans le contrat de
travail d’autre différence d’avec tout autre genre de contrat que celle
contenue dans les formules juridiquement équivalentes : Do ut des, do ut
facias, facio ut des et facio ut facias. (Je donne pour que tu donnes,
je donne pour que tu fasses, je fais pour que tu donnes, je fais pour
que tu fasses.)

Valeur d’usage et valeur d’échange étant par leur nature des grandeurs
incommensurables entre elles, les expressions « valeur travail », « prix
du travail » ne semblent pas plus irrationnelles que les expressions
« valeur du coton », « prix du coton. » En outre le travailleur n’est
payé qu’après avoir livré son travail. Or dans sa fonction de moyen de
payement, l’argent ne fait que réaliser après coup la valeur ou le prix
de l’article livré, c’est‑à‑dire dans notre cas la valeur ou le prix du
travail exécuté. Enfin la valeur d’usage que l’ouvrier fournit au
capitaliste, ce n’est pas en réalité sa force de travail, mais l’usage
de cette force, sa fonction de travail. D’après toutes les apparences,
ce que le capitaliste paye, c’est donc la valeur de l’utilité que
l’ouvrier ici donne, la valeur du travail, — et non celle de la force de
travail que l’ouvrier ne semble pas aliéner. La seule expérience de la
vie pratique ne fait pas ressortir la double utilité du travail, la
propriété de satisfaire un besoin, qu’il a de commun avec toutes les
marchandises, et celle de créer de la valeur, qui le distingue à toutes
les marchandises et l’exclut, comme élément formateur de la valeur, de
la possibilité d’en avoir aucune.

Plaçons-nous au point de vue de l’ouvrier à qui son travail de douze
heures rapporte une valeur produite en six heures, soit trois francs.
Son travail de douze heures est pour lui en réalité le moyen d’achat des
trois francs. Il se peut que sa rétribution tantôt s’élève à quatre
francs, tantôt tombe à deux, par suite ou des changements survenus dans
la valeur de sa force ou des fluctuations dans le rapport de l’offre et
de la demande, — l’ouvrier n’en donne pas moins toujours douze heures de
travail. Toute variation de grandeur dans l’équivalent qu’il reçoit lui
apparaît donc nécessairement comme une variation dans la valeur ou le
prix de ses douze heures de travail. Adam Smith qui traite la journée de
travail comme une grandeur constante, s’appuie au contraire sur
ce fait pour soutenir que le travail ne varie jamais dans sa valeur
propre. « Quelle que soit la quantité de denrées, dit-il, que l’ouvrier
reçoive en récompense de son travail, le prix qu’il paye est toujours le
même. Ce prix, à la vérité, peut acheter tantôt une plus grande, tantôt
une plus petite quantité de ces denrées : mais c’est la valeur de
celles-ci qui varie, et non celle du travail qui les achète… Des
quantités égales de travail sont toujours d’une valeur égale. »

Prenons maintenant le capitaliste. Que veut celui-ci ? Obtenir le plus
de travail possible pour le moins d’argent possible. Ce qui l’intéresse
pratiquement ce n’est donc que la différence entre le prix de la force
de travail et la valeur qu’elle crée par sa fonction. Mais il cherche à
acheter de même tout autre article au meilleur marché possible et
s’explique partout le profit par ce simple truc : acheter des
marchandises au‑dessous de leur valeur et les vendre au‑dessus. Aussi
n’arrive‑t‑il jamais à s’apercevoir que s’il existait réellement une
chose telle que la valeur du travail, et qu’il eût à payer cette valeur,
il n’existerait plus de capital et que son argent perdrait la qualité
occulte de faire des petits.

Le mouvement réel du salaire présente en outre des phénomènes qui
semblent prouver que ce n’est pas la valeur de la force de travail, mais
la valeur de sa fonction, du travail lui-même, qui est payée. Ces
phénomènes peuvent se ramener à deux grandes classes. Premièrement :
Variations du salaire suivant les variations de la durée du travail. On
pourrait tout aussi bien conclure que ce n’est pas la valeur de la
machine qui est payée mais celle de ses opérations, parce qu’il coûte
plus cher de louer une machine pour une semaine que pour un jour.
Secondement : La différence dans les salaires individuels de
travailleurs qui s’acquittent de la même fonction. On retrouve cette
différence, mais sans qu’elle puisse faire illusion, dans le système de
l’esclavage où, franchement et sans détours, c’est la force de travail
elle-même qui est vendue. Il est vrai que si la force de travail dépasse
la moyenne, c’est un avantage, et si elle lui est inférieure, c’est un
préjudice, dans le système de l’esclavage pour le propriétaire
d’esclaves, dans le système du salariat pour le travailleur, parce que
dans le dernier cas celui-ci vend lui-même sa force de travail et que,
dans le premier, elle est vendue par un tiers.

Il en est d’ailleurs de la forme « valeur et prix du travail » ou
« salaire » vis-à-vis du rapport essentiel qu’elle renferme, savoir : la
valeur et le prix de la force de travail, comme de toutes les formes
phénoménales vis-à-vis de leur substratum. Les premières se
réfléchissent spontanément, immédiatement dans l’entendement, le second
doit être découvert par la science. L’économie politique classique
touche de près le véritable état des choses sans jamais le formuler
consciemment. Et cela lui sera impossible tant qu’elle n’aura pas
dépouillé sa vieille peau bourgeoise.

CHAPITRE XX  LE SALAIRE DU TEMPS

Le salaire revêt à son tour des formes très variées sur lesquelles les
auteurs de traités d’économie, que le fait brutal seul intéresse, ne
fournissent aucun éclaircissement. Une exposition de toutes ces formes
ne peut évidemment trouver place dans cet ouvrage, c’est l’affaire des
traités spéciaux sur le travail salarié. Mais il convient de développer
ici les deux formes fondamentales.

La vente de la force de travail a toujours lieu, comme on s’en souvient,
pour une période de temps déterminée. La forme apparente sous laquelle
se présente la valeur soit journalière, hebdomadaire ou annuelle, de la
force de travail, est donc en premier lieu celle du salaire au temps,
c’est‑à‑dire du salaire à la journée, à la semaine, etc.

La somme d’argent que l’ouvrier reçoit pour son travail du jour,
de la semaine, etc., forme le montant de son salaire nominal ou estimé
en valeur. Mais il est clair que suivant la longueur sa journée ou
suivant la quantité de travail livré par lui chaque jour, le même
salaire quotidien, hebdomadaire, etc., peut représenter un prix du
travail très différent, c’est‑à‑dire des sommes d’argent très
différentes payées pour un même quantum de travail. Quand il
s’agit du salaire au temps, il faut donc distinguer de nouveau entre le
montant total du salaire quotidien, hebdomadaire, etc., et le prix du
travail. Comment trouver ce dernier ou la valeur monétaire d’un quantum
de travail donné ? Le prix moyen du travail s’obtient en divisant la
valeur journalière moyenne que possède la force de travail par le nombre
d’heures que compte en moyenne la journée de travail.

La valeur journalière de la force de travail est‑elle par exemple de
trois francs, valeur produite en six heures, et la journée de travail de
douze heures, le prix d’une heure est alors égal à [{\displaystyle
\scriptstyle {\frac {3f.}{12}}=25}] centimes. Le prix ainsi trouvé de
l’heure de travail sert d’unité de mesure pour le prix du travail.

Il suit de là que le salaire journalier, le salaire hebdomadaire, etc.,
peuvent rester les mêmes, quoique le prix du travail tombe constamment.
Si la journée de travail est de dix heures et la valeur journalière de
la force de travail de trois francs, alors l’heure de travail est payée
à 30 centimes. Ce prix tombe à 25 c. dès que la journée de travail
s’élève à douze heures et à 20 c., dès qu’elle s’élève à quinze heures.
Le salaire journalier ou hebdomadaire reste malgré cela invariable.
Inversement ce salaire peut s’élever quoique le prix du travail reste
constant ou même tombe.

Si la journée de travail est de dix heures et la valeur journalière de
la force de travail de 3 francs, le prix d’une heure de travail sera de
30 centimes. L’ouvrier travaille‑t‑il douze heures par suite d’un
surcroît d’occupation, le prix du travail restant le même, son salaire
quotidien s’élève alors à 3 francs 60, sans que le prix du travail
varie. Le même résultat pourrait se produire si, au lieu de la grandeur
extensive, la grandeur intensive du travail augmentait.

Tandis que le salaire nominal à la journée ou à la semaine augmente, le
prix du travail peut donc rester le même ou baisser. Il en est de même
de la recette de la famille ouvrière dès que le quantum de travail
fourni par son chef est augmenté de celui de ses autres membres. On voit
que la diminution directe du salaire à la journée ou à la semaine n’est
pas la seule méthode pour faire baisser le prix du travail. En
général on obtient cette loi : Donné la quantité du travail quotidien ou
hebdomadaire, le salaire quotidien ou hebdomadaire dépend du prix du
travail, lequel varie lui-même soit avec la valeur de la force ouvrière
soit avec ses prix de marché.

Est‑ce au contraire le prix du travail qui est donné, alors le salaire à
la journée ou à la semaine dépend de la quantité du travail quotidien ou
hebdomadaire.

L’unité de mesure du salaire au temps, le prix d’une heure de travail,
est le quotient qu’on obtient en divisant la valeur journalière de la
force de travail par le nombre d’heures de la journée ordinaire. Si
celle‑ci est de douze heures, et qu’il en faille six pour produire la
valeur journalière de la force de travail, soit 3 francs, l’heure de
travail aura un prix de 25 centimes tout en rendant une valeur de 50 c.
Si maintenant l’ouvrier est occupé moins de douze heures (ou moins de
six jours par semaine), soit huit ou six heures il n’obtiendra avec ce
prix du travail que deux francs ou un franc et demi pour salaire de sa
journée. Puisqu’il doit travailler six heures par jour moyen simplement
pour produire un salaire correspondant à la valeur de sa force de
travail, ou, ce qui revient au même, à la valeur de ses subsistances
nécessaires, et qu’il travaille dans chaque heure, une demi‑heure pour
lui‑même et une demi‑heure pour le capitaliste, il est clair qu’il lui
est impossible d’empocher son salaire normal dont il produit la valeur
en six heures, quand son occupation dure moins de douze heures.

De même qu’on a déjà constaté les suites funestes de l’excès de travail,
de même on découvre ici la source des maux qui résultent pour l’ouvrier
d’une occupation insuffisante.

Le salaire à l’heure est‑il ainsi réglé que le capitaliste ne s’engage à
payer que les heures de la journée où il donnera de la besogne, il peut
dès lors occuper ses gens moins que le temps qui originairement sert de
base au salaire à l’heure, l’unité de mesure pour le prix du travail.
Comme cette mesure est déterminée par la proportion :

[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {\mathrm
{Valeur~journali{\grave {e}}re~de~la~force~de~travail} }{\mathrm
{Journ{\acute {e}}e~de~travail~d'un~nombre~d'heures~donn{\acute {e}}}
}}}]

elle perd naturellement tout sens, dès que la journée de travail cesse
de compter un nombre d’heures déterminé. Il n’y a plus de rapport entre
le temps de travail payé et celui qui ne l’est pas. Le capitaliste peut
maintenant extorquer à l’ouvrier un certain quantum de surtravail, sans
lui accorder le temps de travail nécessaire à son entretien. Il peut
anéantir toute régularité d’occupation et faire alterner arbitrairement,
suivant sa commodité et ses intérêts du moment, le plus énorme excès de
travail avec un chômage partiel ou complet. Il peut sous le prétexte de
payer le « prix normal du travail » prolonger démesurément la journée
sans accorder au travailleur la moindre compensation. Telle fut en 1860
l’origine de la révolte parfaitement légitime des ouvriers en bâtiment
de Londres contre la tentative des capitalistes pour imposer ce genre de
salaire. La limitation légale de la journée de travail suffit pour
mettre un terme à de semblables scandales ; mais il n’en est pas de même
naturellement du chômage causé par la concurrence des machines, par la
substitution du travail inhabile au travail habile, des enfants et des
femmes aux hommes, etc., enfin par des crises partielles ou générales.

Le prix du travail peut rester nominalement constant et néanmoins tomber
au‑dessous de son niveau normal, bien que le salaire à la journée ou à
la semaine s’élève. Ceci a lieu toutes les fois que la journée est
prolongée au‑delà de sa durée ordinaire, en même temps que l’heure de
travail ne change pas de prix. Si dans la fraction

[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {\mathrm
{Valeur~journali{\grave {e}}re~de~la~force~de~travail} }{\mathrm
{Journ{\acute {e}}e~de~travail} }}}]

le dénominateur augmente, le numérateur augmente plus rapidement encore.
La valeur de la force de travail, en raison de son usure, croit avec la
durée de sa fonction et même en proportion plus rapide que l’incrément
de cette durée.

Dans beaucoup de branches d’industrie où le salaire au temps prédomine
sans limitation légale de la journée, il est passé peu à peu en habitude
de compter comme normale ( « normal working day », « the day’s work »,
« the regular hours of work » ), une part de la journée qui ne dure
qu’un certain nombre d’heures, par exemple, dix. Au-delà, commence le
temps de travail supplémentaire (overtime), lequel, en prenant l’heure
pour unité de mesure, est mieux payé (extra pay), quoique souvent dans
une proportion ridiculement petite. La journée normale existe
ici comme fragment de la journée réelle, et celle-ci reste souvent
pendant toute l’année plus longue que celle-là. Dans différentes
industries anglaises, l’accroissement du prix du travail à mesure que la
journée se prolonge au-delà d’une limite fixée amène ce résultat que
l’ouvrier qui veut obtenir un salaire suffisant est contraint, par
l’infériorité du prix du travail pendant le temps soi-disant normal, de
travailler pendant le temps supplémentaire et mieux payé. La
limitation légale de la journée met fin à cette jonglerie.

C’est un fait notoire que plus longue est la journée de travail dans une
branche d’industrie, plus bas y est le salaire. L’inspecteur de
fabrique A. Redgrave en donne une démonstration par une revue
comparative de différentes industries pendant la période de 1839 à 1859.
On y voit que le salaire a monté dans les fabriques soumises à la loi
des dix heures, tandis qu’il a baissé dans celles où le travail
quotidien dure de quatorze à quinze heures.

Nous avons établi plus haut que la somme du salaire quotidien ou
hebdomadaire dépend de la quantité de travail fournie, le prix du
travail étant donné. Il en résulte que plus bas est ce prix, plus grande
doit être la quantité de travail ou la journée de travail, pour que
l’ouvrier puisse s’assurer même un salaire moyen insuffisant. Si le prix
de travail est de 12 cent., c’est‑à‑dire si l’heure est payée à ce taux,
l’ouvrier doit travailler treize heures et un tiers par jour pour
obtenir un salaire quotidien de 1 fr. 60. Si le prix de travail est de
25 c. une journée de douze heures lui suffit pour se procurer un salaire
quotidien de 3 fr. Le bas prix du travail agit donc comme stimulant pour
la prolongation du temps de travail.

Mais si la prolongation de la journée est ainsi l’effet naturel du bas
prix du travail, elle peut, de son côté, devenir la cause d’une baisse
dans le prix du travail et par là dans le salaire quotidien ou
hebdomadaire.

La détermination du prix du travail par la fraction

[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {\mathrm
{Valeur~journali{\grave {e}}re~de~la~force~de~travail} }{\mathrm
{Journ{\acute {e}}e~de~travail~d'un~nombre~d'heures~donn{\acute {e}}}
}}}]

démontre qu’une simple prolongation de la journée fait réellement
baisser le prix du travail, même si son taux nominal n’est pas rabaissé.
Mais les mêmes circonstances qui permettent au capitaliste de prolonger
la journée lui permettent d’abord et le forcent ensuite de réduire même
le prix nominal du travail jusqu’à ce que baisse le prix total du nombre
d’heures augmenté et, par conséquent, le salaire à la journée ou à la
semaine. Si, grâce à la prolongation de la journée, un homme exécute
l’ouvrage de deux, l’offre du travail augmente, quoique l’offre de
forces de travail, c’est‑à‑dire le nombre des ouvriers qui se trouvent
sur le marché, reste constante. La concurrence ainsi créée entre les
ouvriers permet au capitaliste de réduire le prix du travail, dont la
baisse, à son tour, lui permet de reculer encore plus loin la limite de
la journée. Il profite donc doublement, et des retenues sur le
prix ordinaire du travail et de sa durée extraordinaire. Cependant, dans
les industries particulières où la plus-value s’élève ainsi au‑dessus du
taux moyen, ce pouvoir de disposer d’une quantité anormale de travail
non payé, devient bientôt un moyen de concurrence entre les capitalistes
eux‑mêmes. Le prix des marchandises renferme le prix du travail. La
partie non payée de celui-ci peut donc être éliminée par le capitaliste
du prix de vente de ses marchandises ; il peut en faire cadeau à
l’acheteur. Tel est le premier pas auquel la concurrence l’entraîne. Le
second pas qu’elle le contraint de faire consiste à éliminer également
du prix de vente des marchandises au moins une partie de la plus-value
anormale due à l’excès de travail. C’est de cette manière que pour les
produits des industries où ce mouvement a lieu, s’établit peu à peu et
se fixe enfin un prix de vente d’une vileté anormale, lequel devient à
partir de ce moment la base constante d’un salaire misérable, dont la
grandeur est en raison inverse à celle du travail. Cette simple
indication suffit ici où il ne s’agit pas de faire l’analyse de la
concurrence. Il convient cependant de donner un instant la parole au
capitaliste lui-même.

« À Birmingham, la concurrence entre les patrons est telle que plus d’un
parmi nous est forcé de faire comme entrepreneur ce qu’il rougirait de
faire autrement ; et néanmoins on n’en gagne pas plus d’argent (and yet
no more money is made), c’est le public seul qui en recueille tout
l’avantage. » On se souvient qu’il y a à Londres deux sortes de
boulangers, les uns qui vendent le pain à son prix entier (the
« fullpriced » bakers), les autres qui le vendent au‑dessous de son prix
normal (the « underpriced », the undersellers). Les premiers dénoncent
leurs concurrents devant la commission parlementaire d’enquête :

« Ils ne peuvent exister, disent‑ils, premièrement, qu’en trompant le
public (en falsifiant le pain), et, secondement, qu’en arrachant aux
pauvres diables qu’ils emploient dix-huit heures de travail pour un
salaire de douze… Le travail non payé (the unpaid labour) des ouvriers,
tel est le moyen qui leur permet d’entretenir la lutte… Cette
concurrence entre les maîtres boulangers est la cause des difficultés
que rencontre la suppression du travail de nuit. Un sous‑vendeur vend le
pain au-dessous du prix réel, qui varie avec celui de la farine, et se
dédommage en extorquant de ses gens plus de travail. Si je ne tire de
mes gens que douze heures de travail, tandis que mon voisin en tire
dix-huit ou vingt des siens, je serai battu par lui sur le prix de la
marchandise. Si les ouvriers pouvaient se faire payer le temps
supplémentaire, on verrait bien vite la fin de cette manœuvre… Une
grande part de des gens employés par les sous‑vendeurs se compose
d’étrangers, de jeunes garçons et autres individus qui sont forcés de se
contenter de n’importe quel salaire. »

Cette jérémiade est surtout intéressante en ce qu’elle fait voir que
l’apparence seule des rapports de production se reflète dans le cerveau
du capitaliste. Il ne sait pas que le soi‑disant prix normal du travail
contient aussi un certain quantum de travail non payé, et que c’est
précisément ce travail non payé qui est la source de son gain normal. Le
temps de surtravail n’existe pas pour lui, car il est compris dans la
journée normale qu’il croit payer avec le salaire quotidien. Il admet
cependant un temps supplémentaire qu’il calcule d’après la prolongation
de la journée au‑delà de la limite correspondant au prix ordinaire du
travail. Vis-à-vis du sous‑vendeur, son concurrent, il insiste même pour
que ce temps soit payé plus cher (extra pay). Mais ici encore, il ignore
que ce surplus de prix renferme tout aussi bien du travail non payé que
le prix ordinaire de l’heure de travail. Mettons, par exemple, que pour
la journée ordinaire de douze heures, l’heure soit payée à 25 cent.,
valeur produite en une demi‑heure de travail, et que pour chaque heure
au‑delà de la journée ordinaire, la paye s’élève à 33 [{\displaystyle
\scriptscriptstyle {\frac {1}{3}}}] c. Dans le premier cas, le
capitaliste s’approprie, sans payement, une moitié, et dans le second,
un tiers de l’heure de travail.

CHAPITRE XXI  LE SALAIRE AUX PIÈCES

Le salaire aux pièces n’est qu’une transformation du salaire au temps,
de même que celui-ci n’est qu’une transformation de la valeur ou du prix
de la force de travail.

Le salaire aux pièces semble prouver à première vue que ce que l’on paye
à l’ouvrier soit non pas la valeur de sa force, mais celle du travail
déjà réalisé dans le produit, et que le prix de ce travail soit
déterminé non pas comme dans le salaire au temps par la fraction
[{\displaystyle \textstyle \scriptstyle {\frac {\mathrm
{Valeur~journali{\grave {e}}re~de~la~force~de~travail} }{\mathrm
{Journ{\acute {e}}e~de~travail~d'un~nombre~d'heures~donn{\acute {e}}}
}}}], mais par la capacité d’exécution du producteur.

Ceux qui se laissent tromper par cette apparence devraient déjà se
sentir ébranlés fortement dans leur foi par ce simple fait que les deux
formes du salaire existent l’une à côté de l’autre, dans les mêmes
branches d’industrie. « Les compositeurs de Londres, par exemple,
travaillent ordinairement aux pièces, et ce n’est qu’exceptionnellement
qu’ils sont payés à la journée. C’est le contraire pour les compositeurs
de la province, où le salaire au temps est la règle et le salaire aux
pièces l’exception. Les charpentiers de marine, dans le port de Londres,
sont payés aux pièces ; dans tous les autres ports anglais, à la
journée, à la semaine, etc. » Dans les mêmes ateliers de
sellerie, à Londres, il arrive souvent que les Français sont payés aux
pièces et les Anglais au temps. Dans les fabriques proprement dites, où
le salaire aux pièces prédomine généralement, certaines fonctions se
dérobent à ce genre de mesure et sont par conséquent payées suivant le
temps employé. Quoi qu’il en soit, il est évident que les
différentes formes du payement ne modifient en rien la nature du
salaire, bien que telle forme puisse être plus favorable que telle autre
au développement de la production capitaliste.

Mettons que la journée de travail ordinaire soit de douze heures, dont
six payées et six non payées, et que la valeur produite soit de 6 fr. Le
produit d’une heure de travail sera par conséquent 0 fr. 50 c. Il est
censé établi expérimentalement qu’un ouvrier qui travaille avec le degré
moyen d’intensité et d’habileté, qui n’emploie par conséquent que le
temps de travail socialement nécessaire à la production d’un article,
livre en douze heures vingt-quatre pièces, soit autant de produits
séparés, soit autant de parties mesurables d’un tout continu. Ces
vingt-quatre pièces, déduction faite des moyens de production qu’elles
contiennent, valent 6 fr., et chacune d’elles vaut 25 c. L’ouvrier
obtient par pièce [{\displaystyle \scriptstyle 12\;{\tfrac
{1}{2}}\;\mathrm {c} .}] et gagne ainsi en douze heures 3 fr. De même
que dans le cas du salaire à la journée on peut indifféremment dire que
l’ouvrier travaille six heures pour lui-même et six pour le capitaliste,
ou la moitié de chaque heure pour lui-même et l’autre moitié pour son
patron, de même ici il importe peu que l’on dise que chaque pièce est à
moitié payée et à moitié non payée, ou que le prix de douze pièces n’est
qu’un équivalent de la force de travail, tandis que la plus-value
s’incorpore dans les douze autres.

La forme du salaire aux pièces est aussi irrationnelle que celle du
salaire au temps. Tandis que, par exemple, deux pièces de marchandise,
déduction faite des moyens de production consommés, valent 50 c. comme
produit d’une heure de travail, l’ouvrier reçoit pour elles un prix de
25 c. Le salaire aux pièces n’exprime en réalité aucun rapport de valeur
immédiat. En effet, il ne mesure pas la valeur d’une pièce au temps de
travail qui s’y trouve incorporé, mais au contraire le travail que
l’ouvrier dépense au nombre de pièces qu’il a produites. Dans le salaire
au temps le travail se mesure d’après sa durée immédiate, dans le
salaire aux pièces d’après le quantum de produit où il se fixe quand il
dure un certain temps. Le prix du temps de travail reste
toujours déterminé par l’équation : Valeur d’une journée de travail =
Valeur journalière de la force de travail. Le salaire aux pièces n’est
donc qu’une forme modifiée du salaire au temps.

Examinons maintenant de plus près les particularités caractéristiques du
salaire aux pièces.

La qualité du travail est ici contrôlée par l’ouvrage même, qui doit
être d’une bonté moyenne pour que la pièce soit payée au prix convenu.
Sous ce rapport, le salaire aux pièces devient une source inépuisable de
prétextes pour opérer des retenues sur les gages de l’ouvrier et pour le
frustrer de ce qui lui revient.

Il fournit en même temps au capitaliste une mesure exacte de l’intensité
du travail. Le seul temps de travail qui compte comme socialement
nécessaire et soit par conséquent payé, c’est celui qui s’est incorporé
dans une masse de produits déterminée d’avance et établie
expérimentalement. Dans les grands ateliers de tailleurs de Londres, une
certaine pièce un gilet, par exemple, s’appelle donc une heure, une
demi‑heure, etc., l’heure étant payée 6 d. On sait par la pratique quel
est le produit d’une heure en moyenne. Lors des modes nouvelles, etc.,
il s’élève toujours une discussion entre le patron et l’ouvrier pour
savoir si tel ou tel morceau équivaut à une heure etc. jusqu’à ce que
l’expérience ait décidé. Il en est de même dans les ateliers de
menuiserie, d’ébénisterie, etc. Si l’ouvrier ne possède pas la capacité
moyenne d’exécution, s’il ne peut pas livrer un certain minimum
d’ouvrage dans sa journée, on le congédie.

La qualité et l’intensité du travail étant assurées ainsi par la forme
même du salaire, une grande partie du travail de surveillance devient
superflue. C’est là-dessus que se fonde non seulement le travail à
domicile moderne, mais encore tout un système d’oppression et
d’exploitation hiérarchiquement constitué. Ce dernier possède deux
formes fondamentales. D’une part, le salaire aux pièces facilite
l’intervention de parasites entre le capitaliste et le travailleur, le
marchandage (subletting of labour). Le gain des intermédiaires, des
marchandeurs, provient exclusivement de la différence entre le prix du
travail tel que le paye le capitaliste, et la portion de ce prix qu’ils
accordent à l’ouvrier. Ce système porte en Angleterre, dans le
langage populaire, le nom de « Sweating system. » D’autre part,
le salaire aux pièces permet au capitaliste de passer un contrat de tant
par pièce avec l’ouvrier principal, dans la manufacture avec le chef de
groupe, dans les mines avec le mineur proprement dit, etc., — cet
ouvrier principal se chargeant pour le prix établi d’embaucher lui-même
ses aides et de les payer. L’exploitation des travailleurs par le
capital se réalise ici au moyen de l’exploitation du travailleur par le
travailleur.

Le salaire aux pièces une fois donné, l’intérêt personnel pousse
l’ouvrier naturellement à tendre sa force le plus possible, ce qui
permet au capitaliste d’élever plus facilement le degré normal de
l’intensité du travail. L’ouvrier est également intéressé à
prolonger la journée de travail, parce que c’est le moyen d’accroître
son salaire quotidien ou hebdomadaire. De là une réaction
pareille à celle que nous avons décrite à propos du salaire au temps,
sans compter que la prolongation de la journée même lorsque le salaire
aux pièces reste constant, implique par elle-même une baisse dans le
prix du travail.

Le salaire au temps présuppose, à peu d’exceptions près, l’égalité de
rémunération pour les ouvriers chargés de la même besogne. Le salaire
aux pièces, où le prix du temps de travail est mesuré par un quantum
déterminé de produit, varie naturellement suivant que le produit fourni
dans un temps donné dépasse le minimum admis. Les degrés divers
d’habileté, de force, d’énergie, de persévérance des travailleurs
individuels causent donc ici de grandes différences dans leurs
recettes. Cela ne change naturellement rien au rapport général
entre le capital et le salaire du travail. Premièrement ces différences
individuelles se balancent pour l’ensemble de l’atelier, si bien que le
produit moyen est à peu près toujours obtenu dans un temps de travail
déterminé et que le salaire total ne dépasse guère en définitive le
salaire de la branche d’industrie à laquelle l’atelier appartient.
Secondement la proportion entre le salaire et la plus-value ne change
pas, puisqu’au salaire individuel de l’ouvrier correspond la masse de
plus-value fournie par lui. Mais en donnant une plus grande latitude à
l’individualité, le salaire aux pièces tend à développer d’une part avec
l’individualité l’esprit de liberté, d’indépendance et d’autonomie des
travailleurs, et d’autre part la concurrence qu’ils se font entre eux.
Il s’ensuit une élévation de salaires individuels au‑dessus du niveau
général qui est accompagnée d’une dépression de ce niveau lui-même. Mais
là où une vieille coutume avait établi un salaire aux pièces déterminé,
dont la réduction présentait par conséquent des difficultés
exceptionnelles, les patrons eurent recours à sa transformation violente
en salaire à la journée. De là, par exemple, en 1860, une grève
considérable parmi les rubaniers de Coventry. Enfin le salaire
aux pièces est un des principaux appuis du système déjà mentionné de
payer le travail à l’heure sans que le patron s’engage à occuper
l’ouvrier régulièrement pendant la journée ou la semaine.

L’exposition précédente démontre que le salaire aux pièces est la forme
du salaire la plus convenable au mode de production capitaliste. Bien
qu’il ne soit pas nouveau — il figure déjà officiellement à côté du
salaire au temps dans les lois françaises et anglaises du quatorzième
siècle — ce n’est que pendant l’époque manufacturière proprement dite
qu’il prit une assez grande extension. Dans la première période de
l’industrie mécanique, surtout de 1797 à 1815, il sert de levier
puissant pour prolonger la durée du travail et en réduire la
rétribution. Les livres bleus : « Report and Evidence from the select
Committee on Petitions respecting the Corn Laws. » (Session du Parlement
1813‑1814) et : « Reports from the Lords’ Committee, on the state Of the
Growth, Commerce, and Consumption of Grain, and all Laws relating
thereto. » (Session, 1814‑1815), fournissent des preuves incontestables
que depuis le commencement de la guerre anti‑jacobine, le prix du
travail baissait de plus en plus. Chez les tisseurs par exemple, le
salaire aux pièces était tellement tombé, que malgré la grande
prolongation de la journée de travail, le salaire journalier ou
hebdomadaire était en 1814 moindre qu’à la fin du dix-huitième siècle.

« La recette réelle du tisseur est de beaucoup inférieure à ce qu’elle
était ; sa supériorité sur l’ouvrier ordinaire, auparavant fort grande,
a presque disparu. En réalité il y a aujourd’hui bien moins de
différence entre les salaires des ouvriers ordinaires et des ouvriers
habiles qu’à n’importe quelle autre période antérieure. » Tout
en augmentant l’intensité et la durée du travail, le salaire aux pièces
ne profita en rien au prolétariat agricole, comme l’on peut s’en
convaincre par le passage suivant, emprunté à un plaidoyer en faveur des
landlords et fermiers anglais :

« La plupart des opérations agricoles sont exécutées par des gens loués
à la journée ou à la pièce. Leur salaire hebdomadaire s’élève environ à
douze shillings et bien que l’on puisse supposer qu’au salaire à la
pièce, avec un stimulant supérieur pour le travail, un homme gagne un ou
peut-être deux shillings de plus qu’au salaire à la semaine, on trouve
cependant, tout compte fait, que la perte causée par le chômage dans le
cours de l’année balance ce surplus… On trouve en outre généralement que
les salaires de ces gens ont un certain rapport avec le prix des moyens
de subsistance nécessaires, en sorte qu’un homme avec deux enfants est
capable d’entretenir sa famille sans avoir recours à l’assistance
paroissiale. » Si cet homme avait trois enfants, il était donc
condamné à la pitance de la charité publique. L’ensemble des faits
publiés par le Parlement frappa alors l’attention de Malthus :
« J’avoue, s’écria‑t‑il, que je vois avec déplaisir la grande extension
donnée à la pratique du salaire aux pièces. Un travail réellement
pénible qui dure douze ou quatorze heures par jour pendant une période
plus ou moins longue, c’en est trop pour une créature humaine. »

Dans les établissements soumis aux lois de fabrique le salaire aux
pièces devient règle générale, parce que là le capitaliste ne peut
agrandir le travail quotidien que sous le rapport de
l’intensité.

Si le travail augmente en productivité, la même quantité de produits
représente une quantité diminuée de travail. Alors le salaire aux
pièces, qui n’exprime que le prix d’une quantité déterminée de travail,
doit varier de son côté.

Revenons à notre exemple et supposons que la productivité du travail
vienne à doubler. La journée de douze heures produira alors
quarante-huit pièces au lieu de vingt-quatre, chaque pièce ne
représentera plus qu’un quart d’heure de travail au lieu d’une
demi‑heure, et, par conséquent, le salaire à la pièce tombera de
[{\displaystyle \scriptstyle 12\;{\frac {1}{2}}\;\mathrm {c} .}] et
[{\displaystyle \scriptstyle 6\;{\frac {1}{4}}}], mais la somme du
salaire quotidien restera la même, car [{\displaystyle \scriptstyle
24\;*\;12\;{\frac {1}{2}}\;\mathrm {c} .\;=\;48\;*\;6\;{\frac
{1}{4}}\;c.\;=\;3\;\mathrm {f} r.}]. En d’autres termes : le salaire à
la pièce baisse dans la même proportion que s’accroît le nombre des
pièces produites dans le même temps, et que par conséquent le
temps de travail consacré à la même pièce diminue. Cette variation du
salaire, bien que purement nominale, provoque des luttes continuelles
entre le capitaliste et l’ouvrier ; soit parce que le capitaliste s’en
fait un prétexte pour abaisser réellement le prix du travail ; soit
parce que l’augmentation de productivité du travail entraîne une
augmentation de son intensité ; soit parce que l’ouvrier prenant au
sérieux cette apparence créée par le salaire aux pièces — que ce qu’on
lui paye c’est son produit et non sa force de travail — se révolte
contre une déduction de salaire à laquelle ne correspond pas une
réduction proportionnelle dans le prix de vente de la marchandise. « Les
ouvriers surveillent soigneusement le prix de la matière première ainsi
que le prix des articles fabriqués et sont ainsi à même d’estimer
exactement les profits de leurs patrons. » Le capital repousse
justement de pareilles prétentions comme entachées d’erreur grossière
sur la nature du salaire. Il les flétrit comme une usurpation
tendant à lever des impôts sur le progrès de l’industrie et déclare
carrément que la productivité du travail ne regarde en rien le
travailleur.

CHAPITRE XXII  DIFFÉRENCE DANS LE TAUX DES SALAIRES NATIONAUX

En comparant le taux du salaire chez différentes nations, il faut tout
d’abord tenir compte des circonstances dont dépend, chez chacune
d’elles, la valeur, soit absolue, soit relative, de la force de
travail, telles que l’étendue des besoins ordinaires, le prix des
subsistances, la grandeur moyenne des familles ouvrières, les frais
d’éducation du travailleur, le rôle que joue le travail des femmes et
des enfants, enfin la productivité, la durée et l’intensité du travail.

Dans les mêmes branches d’industrie la durée quotidienne du travail
varie d’un pays à l’autre, mais en divisant le salaire à la journée par
le nombre d’heures de la journée, on trouve le prix payé en chaque pays
pour un certain quantum de travail, l’heure. Ces deux facteurs, le prix
et la durée du travail, étant ainsi donnés, on est à même de comparer
les taux nationaux du salaire au temps.

Puis il faut convertir le salaire au temps en salaire aux pièces,
puisque lui seul indique les différents degrés d’intensité et de
productivité du travail.

En chaque pays il y a une certaine intensité moyenne, ordinaire, à
défaut de laquelle le travail consomme dans la production d’une
marchandise plus que le temps socialement nécessaire, et, par
conséquent, ne compte pas comme travail de qualité normale. Ce n’est
qu’un degré d’intensité supérieur à la moyenne nationale qui, dans un
pays donné, modifie la mesure de la valeur par la seule durée du
travail. Mais il n’en est pas ainsi sur le marché universel dont chaque
pays ne forme qu’une partie intégrante. L’intensité moyenne ou ordinaire
du travail national n’est pas la même en différents pays. Là elle est
plus grande, ici plus petite. Ces moyennes nationales forment donc une
échelle dont l’intensité ordinaire du travail universel est l’unité de
mesure. Comparé au travail national moins intense, le travail national
plus intense produit donc dans le même temps plus de valeur qui
s’exprime en plus d’argent.

Dans son application internationale, la loi de la valeur est encore plus
profondément modifiée, parce que sur le marché universel le travail
national plus productif compte aussi comme travail plus intense, toutes
les fois que la nation plus productive n’est pas forcée par la
concurrence à rabaisser le prix de vente de ses marchandises au niveau
de leur valeur.

Suivant que la production capitaliste est plus développée dans un pays,
l’intensité moyenne et la productivité du travail (national) y dépassent
d’autant le niveau international. Les différentes quantités de
marchandises de la même espèce, qu’on produit en différents pays dans le
même temps de travail, possèdent donc des valeurs internationales
différentes qui s’expriment en prix différents, c’est‑à‑dire en sommes
d’argent dont la grandeur varie avec celle de la valeur internationale.
La valeur relative de l’argent sera, par conséquent, plus petite chez la
nation où la production capitaliste est plus développée que là où elle
l’est moins. Il s’ensuit que le salaire nominal, l’équivalent du travail
exprimé en argent, sera aussi en moyenne plus élevé chez la première
nation que chez la seconde, ce qui n’implique pas du tout qu’il en soit
de même du salaire réel, c’est‑à‑dire de la somme de subsistances mises
à la disposition du travailleur.

Mais à part cette inégalité de la valeur relative de l’argent en
différents pays, on trouvera fréquemment que le salaire journalier
hebdomadaire, etc., est plus élevé chez la nation A que chez la nation
B, tandis que le prix proportionnel du travail, c’est‑à-dire son prix
comparé soit à la plus-value, soit à la valeur du produit, est plus
élevé chez la nation B que chez la nation A.

Un économiste contemporain d’Adam Smith, James Anderson dit déjà : « Il
faut remarquer que bien que le prix apparent du travail soit
généralement moins élevé dans les pays pauvres, où les produits du sol,
et surtout les grains, sont à bon marché, il y est cependant en réalité
supérieur à celui d’autres pays. Ce n’est pas, en effet, le salaire
donné au travailleur qui constitue le prix réel du travail, bien qu’il
en soit le prix apparent. Le prix réel, c’est ce que coûte au
capitaliste une certaine quantité de travail accompli ; considéré à ce
point de vue le travail est, dans presque tous les cas, meilleur marché
dans les pays riches que les pays pauvres, bien que le prix des grains
et autres denrées alimentaires soit ordinairement beaucoup moins élevé
dans ceux-ci que dans ceux-là… Le travail estimé à la journée est
beaucoup moins cher en Écosse qu’en Angleterre, le travail à la pièce
est généralement meilleur marché dans ce dernier pays. »

J. W. Cowell, membre de la Commission d’enquête sur les fabriques
(1833), arriva, par une analyse soigneuse de la filature, à ce
résultat : « en Angleterre, les salaires sont virtuellement inférieurs
pour le capitaliste, quoique pour l’ouvrier ils soient peut-être plus
élevés que sur le continent européen. »

M. A. Redgrave, inspecteur de fabrique, démontre, au moyen d’une
statistique comparée, que malgré des salaires plus bas et des journées
de travail plus longues, le travail continental est, par rapport à la
valeur produite, plus cher que le travail anglais. Il cite entre autres
les données à lui communiquées par un directeur anglais d’une filature
de coton en Oldenbourg, d’après lesquelles le temps de travail dure là
quatorze heures et demie par jour (de 5 h 30 du matin jusqu’à 8 heures
du soir), mais les ouvriers, quand ils sont placés sous des
contremaîtres anglais, n’y font pas tout à fait autant d’ouvrage que des
ouvriers anglais travaillant dix heures, et beaucoup moins encore, quand
leurs contremaîtres sont des Allemands. Leur salaire est beaucoup plus
bas, souvent de 50 p. 100, que le salaire anglais, mais le nombre
d’ouvriers employés par machine est plus grand, pour quelques
départements de la fabrique dans la raison de cinq à trois.

M. Redgrave donne le tableau suivant de l’intensité comparative du
travail dans les filatures anglaises et continentales :

  ----------------------------------- -----------------------------------
  Angleterre                                                       12 600

  Suisse                                                            8 000

  Autriche                                                          7 000

  Saxe                                                              4 500

  Belgique                                                          4 000

  France                                                            1 500

  Prusse                                                            1 500

                                      
  ----------------------------------- -----------------------------------

  : Nombre moyen de broches par fabrique

  ------------------------ ----
  Angleterre                 74
  Suisse                     55
  Petits États allemands     55
  Saxe                       50
  Belgique                   50
  Autriche                   49
  Bavière                    46
  Prusse                     37
  Russie                     28
  France                     14
  ------------------------ ----

  : Nombre moyen de broches par tête

M. Redgrave remarque qu’il a recueilli ces chiffres quelques années
avant 1866, date de son rapport, et que depuis ce temps‑là la filature
anglaise a fait de grands progrès, mais il suppose qu’un progrès pareil
a eu lieu dans les filatures continentales, de sorte que les chiffres
maintiendraient toujours leur valeur relative.

Mais ce qui, d’après lui, ne fait pas assez ressortir la supériorité du
travail anglais, c’est qu’en Angleterre un très grand nombre de
fabriques combinent le tissage mécanique avec la filature, et que, dans
le tableau précédent, aucune tête n’est déduite pour les métiers à
tisser. Les fabriques continentales, au contraire, ne sont en général
que des filatures.

On sait que dans l’Europe occidentale aussi bien qu’en Asie, des
compagnies anglaises ont entrepris la construction de chemins de fer où
elles emploient en général, à côté des ouvriers du pays, un certain
nombre d’ouvriers anglais. Ainsi obligées par des nécessités pratiques à
tenir compte des différences nationales dans l’intensité du travail,
elles n’y ont pas failli, et il résulte de leurs expériences que si
l’élévation du salaire correspond plus ou moins à l’intensité moyenne du
travail, le prix proportionnel du travail marche généralement en sens
inverse.

Dans son Essai sur le taux du salaire, un de ses premiers écrits
économiques, M. H. Carey cherche à démontrer que les différents salaires
nationaux sont entre eux comme les degrés de productivité du travail
national. La conclusion qu’il veut tirer de ce rapport international,
c’est qu’en général la rétribution du travailleur suit la même
proportion que la productivité de son travail. Notre analyse de la
production de la plus-value prouverait la fausseté de cette conclusion,
lors même que M. Carey en eût prouvé les prémisses, au lieu d’entasser,
selon son habitude, sans rime ni raison, des matériaux statistiques qui
n’ont pas passé au crible de la critique. Mais, après tout, il fait
l’aveu que la pratique est rebelle à sa théorie. Selon lui, les rapports
économiques naturels ont été faussés par l’intervention de l’État de
sorte qu’il faut calculer les salaires nationaux, comme si la partie qui
en échoit à l’État restait dans les mains de l’ouvrier. N’aurait-il pas
dû se demander si ces faux-frais gouvernementaux ne sont pas eux-mêmes
des fruits naturels du développement capitaliste ? Après avoir proclamé
les rapports de la production capitaliste lois éternelles de la nature
et de la raison, lois dont le jeu harmonique n’est troublé que par
l’intervention de l’État il s’est avisé après coup de découvrir — quoi ?
que l’influence diabolique de l’Angleterre sur le marché des deux
mondes, qui, paraît‑il, n’a rien à faire avec les lois naturelles de la
concurrence, que cette influence enfin a fait une nécessité de placer
ces harmonies préétablies, ces lois éternelles de la nature, sous la
sauvegarde de l’État, en d’autres termes, d’adopter le système
protectionniste. Il a découvert encore que les théorèmes dans lesquels
Ricardo formule des antagonismes sociaux qui existent ne sont point le
produit idéal du mouvement économique réel, mais qu’au contraire ces
antagonismes réels, inhérents à la production capitaliste, n’existent en
Angleterre et ailleurs que grâce à la théorie de Ricardo ! Il a
découvert enfin que ce qui, en dernière instance, détruit les beautés et
les harmonies innées de la production capitaliste, c’est le commerce !
Un pas de plus, et il va peut-être découvrir que le véritable
inconvénient de la production capitaliste, c’est le capital lui-même.

Il n’y avait qu’un homme si merveilleusement dépourvu de tout sens
critique et chargé d’une érudition de si faux aloi, qui méritât de
devenir, malgré ses hérésies protectionnistes, la source cachée de
sagesse harmonique où ont puisé les Bastiat et autres prôneurs du
libre‑échange.

SEPTIÈME SECTION  ACCUMULATION DU CAPITAL

------------------------------------------------------------------------

INTRODUCTION

La conversion d’une somme d’argent en moyens de production et force de
travail, ce premier mouvement de la valeur destinée à fonctionner comme
capital, a lieu sur le marché, dans la sphère de la circulation.

Le procès de production, la deuxième phase du mouvement, prend fin dès
que les moyens de production sont transformés en marchandises dont la
valeur excède celle de leurs éléments constitutifs ou renferme une
plus-value en sus du capital avancé.

Les marchandises doivent alors être jetées dans la sphère de la
circulation. Il faut les vendre, réaliser leur valeur en argent, puis
transformer de nouveau cet argent en capital et ainsi de suite.

C’est ce mouvement circulaire à travers ces phases successives qui
constitue la circulation du capital.

La première condition de l’accumulation, c’est que le capitaliste ait
déjà réussi à vendre ses marchandises et à retransformer en capital la
plus grande partie de l’argent ainsi obtenu. Dans l’exposé suivant il
est sous-entendu que le capital accomplit d’une manière normale le cours
de sa circulation, dont nous remettons l’analyse ultérieure au deuxième
livre.

Le capitaliste qui produit la plus-value, c’est-à-dire qui extrait
directement de l’ouvrier du travail non payé et fixé dans des
marchandises, se l’approprie le premier, mais il n’en reste pas le
dernier possesseur. Il doit au contraire la partager en sous-ordre avec
d’autres capitalistes qui accomplissent d’autres fonctions dans
l’ensemble de la production sociale, avec le propriétaire foncier, etc.

La plus-value se scinde donc en diverses parties, en fragments qui
échoient à diverses catégories de personnes et revêtent des formes
diverses, apparemment indépendantes les unes des autres, telles que
profit industriel, intérêt, gain commercial, rente foncière, etc. Mais
ce fractionnement ne change ni la nature de la plus-value, ni les
conditions dans lesquelles elle devient la source de l’accumulation.
Quelle qu’en soit la portion que le capitaliste entrepreneur retienne
pour lui ou transmette à d’autres, c’est toujours lui qui en premier
lieu se l’approprie tout entière et qui seul la convertit en capital.
Sans nous arrêter à la répartition et aux transformations de la
plus-value, dont nous ferons l’étude dans le troisième livre, nous
pouvons donc traiter le capitaliste industriel, tel que fabricant,
fermier, etc., comme le seul possesseur de la plus-value, ou si l’on
veut comme le représentant de tous les partageants entre lesquels le
butin se distribue.

Le mouvement intermédiaire de la circulation et le fractionnement de la
plus-value en diverses parties, revêtant des formes diverses,
compliquent et obscurcissent le procès fondamental de l’accumulation.
Pour en simplifier l’analyse, il faut donc préalablement laisser de côté
tous ces phénomènes qui dissimulent le jeu intime de son mécanisme et
étudier l’accumulation au point de vue de la production.

CHAPITRE XXIII  Reproduction simple

Quelle que soit la forme sociale que le procès de production revête, il
doit être continu ou, ce qui revient au même, repasser périodiquement
par les mêmes phases. Une société ne peut cesser de produire non plus
que de consommer. Considéré, non sous son aspect isolé, mais dans le
cours de sa rénovation incessante, tout procès de production social est
donc en même temps procès de reproduction.

Les conditions de la production sont aussi celles de la reproduction.
Une société ne peut reproduire, c’est-à-dire produire d’une manière
continue, sans retransformer continuellement une partie de ses produits
en moyens de production, en éléments de nouveaux produits. Toutes
circonstances restant les mêmes, elle ne peut maintenir sa richesse sur
le même pied qu’en remplaçant les moyens de travail, les matières
premières, les matières auxiliaires, en un mot les moyens de production
consommés dans le cours d’une année par exemple, par une quantité égale
d’autres articles de la même espèce. Cette partie du produit annuel,
qu’il faut en détacher régulièrement pour l’incorporer toujours de
nouveau au procès de production, appartient donc à la production.
Destinée dès son origine à la consommation productive, elle consiste
pour la plupart en choses que leur mode d’existence même rend inaptes à
servir de moyens de jouissance. Si la production possède la forme
capitaliste, il en sera de même de la reproduction. Là, le procès de
travail sert de moyen pour créer de la plus-value ; ici il sert de moyen
pour perpétuer comme capital, c’est-à-dire comme valeur rendant la
valeur, la valeur une fois avancée.

Le caractère économique de capitaliste ne s’attache donc à un homme
qu’autant qu’il fait fonctionner son argent comme capital. Si cette
année, par exemple, il avance 100 l. st., les transforme en capital et
en tire une plus-value de 20 l. st., il lui faut répéter l’année
suivante la même opération.

Comme incrément périodique de la valeur avancée, la plus-value acquiert
la forme d’un revenu provenant du capital.

Si le capitaliste emploie ce revenu seulement comme fonds de
consommation, aussi périodiquement dépensé que gagné, il y aura, toutes
circonstances restant les mêmes, simple reproduction, ou en d’autres
termes, le capital continuera à fonctionner sans s’agrandir. Le procès
de production, périodiquement recommencé, passera toujours par les mêmes
phases dans un temps donné, mais il se répétera toujours sur la même
échelle. Néanmoins cette répétition ou continuité lui imprime certains
caractères nouveaux ou, pour mieux dire, fait disparaître les caractères
apparents qu’il présentait sous son aspect d’acte isolé.

Considérons d’abord cette partie du capital qui est avancée en salaires,
ou le capital variable.

Avant de commencer à produire, le capitaliste achète des forces de
travail pour un temps déterminé, et renouvelle cette transaction à
l’échéance du terme stipulé, après une certaine période de production,
semaine, mois, etc. Mais il ne paie que lorsque l’ouvrier a déjà
fonctionné et ajouté au produit et la valeur de sa propre force et une
plus-value. Outre la plus-value, le fonds de consommation du
capitaliste, l’ouvrier a donc produit le fonds de son propre payement,
le capital variable, avant que celui-ci lui revienne sous forme de
salaire, et il n’est employé qu’aussi longtemps qu’il continue à le
reproduire. De là la formule des économistes (voy. ch. XVII) qui
représente le salaire comme portion du produit achevé. En effet,
des marchandises que le travailleur reproduit constamment, une partie
lui fait retour constamment sous forme de salaire. Cette quote-part, il
est vrai, lui est payée en argent, mais l’argent n’est que la
figure-valeur des marchandises.

Pendant que l’ouvrier est occupé à transformer en nouveau produit une
partie des moyens de production, le produit de son travail passé circule
sur le marché où il se transforme en argent. C’est ainsi qu’une partie
du travail qu’il a exécuté la semaine précédente ou le dernier semestre
paye son travail d’aujourd’hui ou du semestre prochain.

L’illusion produite par la circulation des marchandises disparaît dès
que l’on substitue au capitaliste individuel et à ses ouvriers, la
classe capitaliste et la classe ouvrière. La classe capitaliste donne
régulièrement sous forme monnaie à la classe ouvrière des mandats sur
une partie des produits que celle-ci a confectionnés et que celle-là
s’est appropriés. La classe ouvrière rend aussi constamment ces mandats
à la classe capitaliste pour en retirer la quote-part qui lui revient de
son propre produit. Ce qui déguise cette transaction, c’est la forme
marchandise du produit et la forme argent de la marchandise.

Le capital variable n’est donc qu’une forme historique
particulière du soi-disant fonds d’entretien du travail que le
travailleur doit toujours produire et reproduire lui-même dans tous les
systèmes de production possibles. Si, dans le système capitaliste, ce
fonds n’arrive à l’ouvrier que sous forme de salaire, de moyens de
payement de son travail, c’est parce que là son propre produit s’éloigne
toujours de lui sous forme de capital. Mais cela ne change rien au fait,
que ce n’est qu’une partie de son propre travail passé et déjà réalisé,
que l’ouvrier reçoit comme avance du capitaliste.

Prenons, par exemple, un paysan corvéable qui avec ses moyens de
production travaille sur son propre champ trois jours de la semaine et
les trois jours suivants fait la corvée sur la terre seigneuriale. Son
fonds d’entretien, qu’il reproduit constamment pour lui-même et dont il
reste le seul possesseur, ne prend jamais vis-à-vis de lui la forme de
moyens de payement dont un tiers lui aurait fait l’avance, mais, en
revanche, son travail forcé et gratuit ne prend jamais la forme de
travail volontaire et payé. Supposons maintenant que son champ, son
bétail, ses semences, en un mot ses moyens de production lui soient
arrachés par son maître, auquel il est réduit désormais à vendre son
travail. Toutes les autres circonstances restant les mêmes, il
travaillera toujours six jours par semaine, trois jours pour son propre
entretien et trois jours pour son ex-seigneur, dont il est devenu le
salarié. Il continue à user les mêmes moyens de production et à
transmettre leur valeur au produit. Une certaine partie de celui-ci
rentre, comme autrefois, dans la reproduction. Mais à partir du moment
où le servage s’est converti en salariat, le fonds d’entretien de
l’ancien corvéable, que celui-ci ne cesse pas de reproduire lui-même,
prend aussitôt la forme d’un capital dont le ci-devant seigneur fait
l’avance en le payant.

L’économiste bourgeois, incapable de distinguer la forme du fond, ferme
les yeux à ce fait que même chez les cultivateurs de l’Europe
continentale et de l’Amérique du Nord, le fonds d’entretien du travail
ne revêt qu’exceptionnellement la forme de capital, d’une avance
faite au producteur immédiat par le capitaliste entrepreneur.

Le capital variable ne perd cependant son caractère d’avance
provenant du propre fonds du capitaliste que grâce au renouvellement
périodique du procès de production. Mais avant de se renouveler, ce
procès doit avoir commencé et duré un certain laps de temps, pendant
lequel l’ouvrier ne pouvait encore être payé en son propre produit ni
non plus vivre de l’air du temps. Ne fallait-il donc pas, la première
fois qu’elle se présenta au marché du travail, que la classe capitaliste
eût déjà accumulé par ses propres labeurs et ses propres épargnes des
trésors qui la mettaient en état d’avancer les subsistances de l’ouvrier
sous forme de monnaie ? Provisoirement nous voulons bien accepter cette
solution du problème, en nous réservant d’y regarder de plus près dans
le chapitre sur la soi-disant accumulation primitive.

Toutefois, en ne faisant que perpétuer le fonctionnement du même
capital, ou répéter sans cesse le procès de production sur une échelle
permanente, la reproduction continue opère un autre changement, qui
altère le caractère primitif et de la partie variable et de la partie
constante du capital avancé.

Si un capital de 1000 l. st. rapporte périodiquement, soit tous les ans,
une plus-value de 200 l. st. que le capitaliste consomme chaque année,
il est clair que le procès de production annuel ayant été répété cinq
fois, la somme de la plus-value sera égale à 5 x 200 ou mille l. st.,
c’est-à-dire à la valeur totale du capital avancé. Si la plus-value
annuelle n’était consommée qu’en partie, qu’à moitié par exemple, le
même résultat se produirait au bout de dix ans, car 10 x 100 = 1000.
Généralement parlant : En divisant le capital avancé par la plus-value
annuellement consommée, on obtient le nombre d’années ou de périodes de
production après l’écoulement desquelles le capital primitif a été
consommé par le capitaliste, et a, par conséquent, disparu.

Le capitaliste se figure sans doute qu’il a consommé la plus-value et
conservé la valeur-capital, mais sa manière de voir ne change rien au
fait, qu’après une certaine période la valeur-capital qui lui
appartenait égale la somme de plus-value qu’il a acquise gratuitement
pendant la même période, et que la somme de valeur qu’il a consommée
égale celle qu’il a avancée. De l’ancien capital qu’il a avancé de son
propre fonds, il n’existe donc plus un seul atome de valeur.

Il est vrai qu’il tient toujours en main un capital dont la grandeur n’a
pas changé et dont une partie, bâtiments, machines, etc., était déjà là
lorsqu’il mit son entreprise en train. Mais il s’agit ici de la valeur
du capital et non de ses éléments matériels. Quand un homme mange tout
son bien en contractant des dettes, la valeur de son bien ne représente
plus que la somme de ses dettes. De même, quand le capitaliste a mangé
l’équivalent de son capital avancé, la valeur de ce capital ne
représente plus que la somme de plus-value qu’il a accaparée.

Abstraction faite de toute accumulation proprement dite, la reproduction
simple suffit donc pour transformer tôt ou tard tout capital avancé en
capital accumulé ou en plus-value capitalisée. Ce capital, fût-il même,
à son entrée dans le procès de production, acquis par le travail
personnel de l’entrepreneur, devient, après une période plus ou moins
longue, valeur acquise sans équivalent, matérialisation du travail
d’autrui non payé.

Au début de notre analyse (deuxième section), nous avons vu qu’il ne
suffit pas de la production et de la circulation des marchandises pour
faire naître le capital. Il fallait encore que l’homme aux écus trouvât
sur le marché d’autres hommes, libres, mais forcés à vendre
volontairement leur force de travail, parce que d’autre chose à vendre
ils n’avaient miette. La séparation entre produit et producteur, entre
une catégorie de personnes nanties de toutes les choses qu’il faut au
travail pour se réaliser, et une autre catégorie de personnes dont tout
l’avoir se bornait à leur propre force de travail, tel était le point de
départ de la production capitaliste.

Mais ce qui fut d’abord point de départ devient ensuite, grâce à la
simple reproduction, résultat constamment renouvelé. D’un côté le procès
de production ne cesse pas de transformer la richesse matérielle en
capital et moyens de jouissance pour le capitaliste ; de l’autre,
l’ouvrier en sort comme il y est entré — source personnelle de richesse,
dénuée de ses propres moyens de réalisation. Son travail, déjà aliéné,
fait propriété du capitaliste et incorporé au capital, même avant que le
procès commence, ne peut évidemment durant le procès se réaliser qu’en
produits qui fuient de sa main. La production capitaliste, étant en même
temps consommation de la force de travail par le capitaliste, transforme
sans cesse le produit du salarié non seulement en marchandise, mais
encore en capital, en valeur qui pompe la force créatrice de la valeur,
en moyens de production qui dominent le producteur, en moyens de
subsistance qui achètent l’ouvrier lui-même. La seule continuité ou
répétition périodique du procès de production capitaliste en reproduit
et perpétue donc la base, le travailleur dans la qualité de
salarié.

La consommation du travailleur est double. Dans l’acte de production il
consomme par son travail des moyens de production afin de les convertir
en produits d’une valeur supérieure à celle du capital avancé. Voilà sa
consommation productive qui est en même temps consommation de sa force
par le capitaliste auquel elle appartient. Mais l’argent donné
pour l’achat de cette force est dépensé par le travailleur en moyens de
subsistance, et c’est ce qui forme sa consommation individuelle.

La consommation productive et la consommation individuelle du
travailleur sont donc parfaitement distinctes. Dans la première il agit
comme force motrice du capital et appartient au capitaliste : dans la
seconde il s’appartient à lui-même et accomplit des fonctions vitales en
dehors du procès de production. Le résultat de l’une, c’est la vie du
capital ; le résultat de l’autre, c’est la vie de l’ouvrier lui-même.

Dans les chapitres sur « la journée de travail » et « la grande
industrie » des exemples nombreux, il est vrai, nous ont montré
l’ouvrier obligé à faire de sa consommation individuelle un simple
incident du procès de production. Alors les vivres qui entretiennent sa
force jouent le même rôle que l’eau et le charbon donnés en pâture à la
machine à vapeur. Ils ne lui servent qu’à produire, ou bien sa
consommation individuelle se confond avec sa consommation productive.
Mais cela apparaissait comme un abus dont la production capitaliste
saurait se passer à la rigueur.

Néanmoins, les faits changent d’aspect si l’on envisage non le
capitaliste et l’ouvrier individuels, mais la classe capitaliste et la
classe ouvrière, non des actes de production isolés, mais la production
capitaliste dans l’ensemble de sa rénovation continuelle et dans sa
portée sociale.

En convertissant en force de travail une partie de son capital, le
capitaliste pourvoit au maintien et à la mise en valeur de son capital
entier. Mais ce n’est pas tout. Il fait d’une pierre deux coups. Il
profite non seulement de ce qu’il reçoit de l’ouvrier, mais encore de ce
qu’il lui donne.

Le capital aliéné contre la force de travail est échangé par la classe
ouvrière contre des subsistances dont la consommation sert à reproduire
les muscles, nerfs, os, cerveaux, etc., des travailleurs existants et à
en former de nouveaux. Dans les limites du strict nécessaire la
consommation individuelle de la classe ouvrière est donc la
transformation des subsistances qu’elle achète par la vente de sa force
de travail, en nouvelle force de travail, en nouvelle matière à
exploiter par le capital. C’est la production et la reproduction de
l’instrument le plus indispensable au capitaliste, le travailleur
lui-même. La consommation individuelle de l’ouvrier, qu’elle ait lieu
au-dedans ou au-dehors de l’atelier, forme donc un élément de la
reproduction du capital, de même que le nettoyage des machines, qu’il
ait lieu pendant le procès de travail ou dans les intervalles
d’interruption.

Il est vrai que le travailleur fait sa consommation individuelle pour sa
propre satisfaction et non pour celle du capitaliste. Mais les bêtes de
somme aussi aiment à manger, et qui a jamais prétendu que leur
alimentation en soit moins l’affaire du fermier ? Le capitaliste n’a pas
besoin d’y veiller ; il peut s’en fier hardiment aux instincts de
conservation et de propagation du travailleur libre.

Aussi est-il à mille lieues d’imiter ces brutaux exploiteurs de mines de
l’Amérique méridionale qui forcent leurs esclaves à prendre une
nourriture plus substantielle à la place de celle qui le serait
moins ; son unique souci est de limiter la consommation
individuelle des ouvriers au strict nécessaire.

C’est pourquoi l’idéologue du capital, l’économiste politique, ne
considère comme productive que la partie de la consommation individuelle
qu’il faut à la classe ouvrière pour se perpétuer et s’accroître, et
sans laquelle le capital ne trouverait pas de force de travail à
consommer ou n’en trouverait pas assez. Tout ce que le travailleur peut
dépenser par-dessus le marché pour sa jouissance, soit matérielle, soit
intellectuelle, est consommation improductive. Si l’accumulation
du capital occasionne une hausse de salaire qui augmente les dépenses de
l’ouvrier sans mettre le capitaliste à même de faire une plus large
consommation de forces de travail, le capital additionnel est consommé
improductivement. En effet, la consommation du travailleur est
improductive pour lui-même ; car elle ne reproduit que l’individu
nécessiteux ; elle est productive pour le capitaliste et l’État, car
elle produit la force créatrice de leur richesse.

Au point de vue social, la classe ouvrière est donc, comme tout autre
instrument de travail, une appartenance du capital, dont le procès de
reproduction implique dans certaines limites même la consommation
individuelle des travailleurs. En retirant sans cesse au travail son
produit et le portant au pôle opposé, le capital, ce procès empêche ses
instruments conscients de lui échapper. La consommation individuelle,
qui les soutient et les reproduit, détruit en même temps leurs
subsistances, et les force ainsi à reparaître constamment sur le marché.
Une chaîne retenait l’esclave romain ; ce sont des fils invisibles qui
rivent le salarié à son propriétaire. Seulement ce propriétaire, ce
n’est pas le capitaliste individuel, mais la classe capitaliste.

Il n’y a pas longtemps que cette classe employait encore la contrainte
légale pour faire valoir son droit de propriété sur le travailleur
libre. C’est ainsi que jusqu’en 1815 il était défendu, sous de fortes
peines, aux ouvriers à la machine d’émigrer de l’Angleterre.

La reproduction de la classe ouvrière implique l’accumulation de son
habileté, transmise d’une génération à l’autre. Que cette
habileté figure dans l’inventaire du capitaliste, qu’il ne voie dans
l’existence des ouvriers qu’une manière d’être de son capital variable,
c’est chose certaine et qu’il ne se gêne pas d’avouer publiquement dès
qu’une crise le menace de la perte de cette propriété précieuse.

Par suite de la guerre civile américaine et de la crise cotonnière qui
en résulta, la plupart des ouvriers du Lancashire et d’autres Comtés
anglais furent jetés sur le pavé. Ils demandaient ou l’assistance de
l’État ou une souscription nationale volontaire pour faciliter leur
émigration. Ce cri de détresse retentissait de toutes les parties de
l’Angleterre. Alors M. Edmond Potter, ancien président de la Chambre de
commerce de Manchester, publia, dans le Times du 29 mars 1863, une
lettre qui fut à juste titre qualifiée dans la Chambre des communes de
« manifeste des fabricants. » Nous en citerons quelques passages
caractéristiques où le droit de propriété du capital sur la force de
travail est insolemment revendiqué.

« On dit aux ouvriers cotonniers qu’il y en a beaucoup trop sur le
marché… qu’en réduisant leur nombre d’un tiers, une demande convenable
serait assurée aux deux autres tiers… L’opinion publique persiste à
réclamer l’émigration… Le maître (c’est-à-dire le fabricant filateur,
etc.) ne peut pas voir de bon gré qu’on diminue son approvisionnement de
travail, à son avis c’est un procédé aussi injuste que peu convenable…
Si l’émigration reçoit l’aide du trésor public, le maître a certainement
le droit de demander à être entendu et peut-être de protester. »

Le même Potter insiste ensuite sur l’utilité hors ligne de l’industrie
cotonnière ; il raconte qu’elle a « indubitablement opéré le drainage de
la surpopulation de l’Irlande et des districts agricoles anglais »,
qu’elle a fourni en 1866 cinq treizièmes de tout le commerce
d’exportation britannique, qu’elle va s’accroître de nouveau en peu
d’années, dès que le marché, surtout celui de l’Inde, sera agrandi, et
dès qu’elle obtiendra « une quantité de coton suffisante à 6 d. la
livre… Le temps, ajoute-­t-il, un an, deux ans, trois ans peut-être,
produira la quantité nécessaire… Je voudrais bien alors poser cette
question : Cette industrie vaut-elle qu’on la maintienne ; est-ce la
peine d’en tenir en ordre le machinisme (c’est-à-dire les machines de
travail vivantes), ou plutôt n’est-ce pas la folie la plus extravagante
que de penser à le laisser échapper ? Pour moi, je le crois. Je veux
bien accorder que les ouvriers ne sont pas une propriété (« I allow that
the workers are not a property »), qu’ils ne sont pas la propriété du
Lancashire et des patrons ; mais ils sont la force de tous deux ; ils
sont la force intellectuelle, instruite et disciplinée qu’on ne peut pas
remplacer en une génération ; au contraire les machines qu’ils font
travailler (« the mere machinery which they work ») pourraient en partie
être remplacées avantageusement et perfectionnées dans l’espace d’un
an… Encouragez ou permettez l’émigration de la force de travail,
et après ? que deviendra le capitaliste ? » (« Encourage or allow the
working power to emigrate and what of the capitalist ? ») Ce cri du cœur
rappelle le cri plaintif de 1792 : S’il n’y a plus de courtisans, que
deviendra le perruquier ? « Enlevez la crème des travailleurs, et le
capital fixe sera largement déprécié, et le capital circulant ne
s’exposera pas à la lutte avec un maigre approvisionnement de travail
d’espèce inférieure… On nous dit que les ouvriers eux-mêmes désirent
l’émigration. Cela est très naturel de leur part… Réduisez, comprimez
l’industrie du coton en lui enlevant sa force de travail (by taking away
its working power), diminuez la dépense en salaires d’un tiers ou de
cinq millions de livres sterling, et que deviendra alors la classe
immédiatement supérieure, celle des petits boutiquiers ? Et la rente
foncière, et la location des cottages ? Que deviendront le petit
fermier, le propriétaire de maisons, le propriétaire foncier ? Et
dites-moi s’il peut y avoir un plan plus meurtrier pour toutes les
classes du pays, que celui qui consiste à affaiblir la nation en
exportant ses meilleurs ouvriers de fabrique, et en dépréciant une
partie de son capital le plus productif et de sa richesse ?… Je propose
un emprunt de cinq à six millions, réparti sur deux ou trois années,
administré par des commissaires spéciaux, qu’on adjoindrait aux
administrations des pauvres dans les districts cotonniers, réglementé
par une loi spéciale et accompagné d’un certain travail forcé, dans le
but de maintenir la valeur morale des receveurs d’aumônes… Peut-il y
avoir rien de pis pour les propriétaires fonciers ou maîtres fabricants
(can anything be worse for landowners or masters) que de laisser partir
leurs meilleurs ouvriers et de démoraliser et indisposer ceux qui
restent par une vaste émigration qui fait le vide dans une
province entière, vide de valeur et vide de capital. »

Potter, l’avocat choisi des fabricants, distingue donc deux espèces de
machines, qui toutes deux appartiennent au capital, et dont l’une reste
fixée à la fabrique, tandis que l’autre la quitte après avoir fait sa
besogne quotidienne. L’une est morte, l’autre vivante. Non seulement la
première se détériore et se déprécie chaque jour, mais elle devient en
grande partie si surannée, grâce au progrès constant de la technologie,
qu’on pourrait la remplacer avantageusement au bout de quelques mois.
Les machines vivantes au contraire s’améliorent à mesure qu’elles durent
et que l’habileté transmise de génération en génération s’y est
accumulée davantage. Aussi le Times répond-il au magnat de fabrique :

« M. E. Potter est si pénétré de l’importance extraordinaire et absolue
des maîtres du coton (cotton masters), que pour maintenir cette classe
et en éterniser le métier, il veut enfermer malgré eux un demi-million
de travailleurs dans un grand workhouse moral. L’industrie cotonnière
mérite-t-elle qu’on la soutienne ? demande M. Potter. Assurément,
répondons-nous, par tous les moyens honorables ! Est-ce la peine de
tenir le machinisme en ordre ? demande de nouveau M. Potter. Ici nous
hésitons, car M. Potter entend par machinisme le machinisme humain,
puisqu’il proteste qu’il n’a pas l’intention de le traiter comme une
propriété absolue. Il nous faut avouer que nous ne croyons pas qu’il
« vaille la peine » ou qu’il soit même possible de tenir en ordre le
machinisme humain, c’est-à-dire de l’enfermer et d’y mettre de l’huile,
jusqu’à ce qu’on ait besoin de s’en servir. Ce machinisme a la propriété
de se rouiller s’il reste inactif, qu’on l’huile ou qu’on le frotte tant
qu’on voudra. Il est même capable, à voir ce qui se passe, de lâcher de
lui-même la vapeur et d’éclater, ou de faire pas mal de tapage dans nos
grandes villes. Il se peut bien, comme le dit M. Potter, que la
reproduction des travailleurs exige beaucoup de temps, mais avec des
mécaniciens et de l’argent on trouvera toujours des hommes durs,
entreprenants et industrieux, de quoi fabriquer plus de maîtres de
fabrique qu’il n’en sera jamais consommé… M. Potter nous annonce que
l’industrie ressuscitera de plus belle dans un, deux ou trois ans, et
réclame que nous n’allions pas encourager ou permettre l’émigration de
la force de travail ! Il est naturel, dit-il, que les ouvriers désirent
émigrer, mais il pense que la nation doit enfermer malgré eux dans les
districts cotonniers ce demi-million de travailleurs, avec les sept cent
mille qui leur sont attachés, et qu’elle doit en outre, par une
conséquence nécessaire, refouler par la force leur mécontentement et les
entretenir au moyen d’aumônes, et tout cela pour que les maîtres
fabricants les trouvent tout prêts au moment où ils en auront besoin… Le
temps est venu, où la grande opinion publique de cette île doit enfin
faire quelque chose pour protéger cette force de travail contre ceux qui
veulent la traiter comme ils traitent le charbon, le coton et le fer. »
(« To save this working power from those who would deal with It as they
deal with iron, coal and cotton. »)

L’article du Times n’était qu’un jeu d’esprit. La « grande opinion
publique » fut en réalité de l’avis du sieur Potter, que les ouvriers de
fabrique font partie du mobilier des fabricants. On mit obstacle à leur
émigration ; on les enferma dans le « workhouse moral » des
districts cotonniers, où ils ont toujours l’honneur de former « la force
(the strength) des fabricants cotonniers du Lancashire. »

Le procès de production capitaliste reproduit donc de lui-même la
séparation entre travailleur et conditions du travail. Il reproduit et
éternise par cela même les conditions qui forcent l’ouvrier à se vendre
pour vivre, et mettent le capitaliste en état de l’acheter pour
s’enrichir. Ce n’est plus le hasard qui les place en face l’un
de l’autre sur le marché comme vendeur et acheteur. C’est le double
moulinet du procès lui-même qui rejette toujours le premier sur le
marché comme vendeur de sa force de travail et transforme son produit
toujours en moyen d’achat pour le second. Le travailleur appartient en
fait à la classe capitaliste, avant de se vendre à un capitaliste
individuel. Sa servitude économique est moyennée et en même
temps dissimulée par le renouvellement périodique de cet acte de vente,
par la fiction du libre contrat, par le changement des maîtres
individuels et par les oscillations des prix de marché du
travail.

Le procès de production capitaliste considéré dans sa continuité, ou
comme reproduction, ne produit donc pas seulement marchandise, ni
seulement plus-value ; il produit et éternise le rapport social entre
capitaliste et salarié.

CHAPITRE XXIV  Transformation de la plus-value en capital

I  Reproduction sur une échelle progressive — Comment le droit de propriété de la production marchande devient le droit d’appropriation capitaliste.

Dans les sections précédentes nous avons vu comment la plus-value naît
du capital ; nous allons maintenant voir comment le capital sort de la
plus-value.

Si, au lieu d’être dépensée, la plus-value est avancée et employée comme
capital, un nouveau capital se forme et va se joindre à l’ancien. On
accumule donc en capitalisant la plus-value.

Considérons cette opération d’abord au point de vue du capitaliste
individuel.

Un filateur, par exemple, a avancé 250 000 francs dont quatre cinquièmes
en coton, machines, etc., un cinquième en salaires, et produit
annuellement 240 000 livres de filés d’une valeur de 300 000 francs. La
plus-value de cinquante mille francs existe dans le produit net de
quarante mille livres — un sixième du produit brut — que la vente
convertira en une somme d’argent de 50 000 francs. Cinquante mille
francs sont cinquante mille francs. Leur caractère de plus-value nous
indique la voie par laquelle ils sont arrivés entre les mains du
capitaliste, mais n’affecte en rien leur caractère de valeur ou
d’argent.

Pour capitaliser la somme additionnelle de 50 000 francs, le filateur
n’aura donc, toutes autres circonstances restant les mêmes, qu’à en
avancer quatre cinquièmes dans l’achat de coton, etc., et un cinquième
dans l’achat de fileurs additionnels qui trouveront sur le marché les
subsistances dont il leur a avancé la valeur. Puis le nouveau capital de
50 000 francs fonctionne dans le filage et rend à son tour une
plus-value de 100 000 francs, etc.

La valeur-capital a été originairement avancée sous forme-argent ; la
plus-value, au contraire, existe de prime abord comme valeur d’une
quote-part du produit brut. La vente de celui-ci, son échange contre de
l’argent, opère donc le retour de la valeur-capital à sa forme
primitive, mais transforme le mode d’être primitif de la plus-value. À
partir de ce moment, cependant, valeur-capital et plus-value sont
également des sommes d’argent et la conversion ultérieure en capital
s’opère de la même manière pour les deux sommes. Le filateur avance
l’une comme l’autre dans l’achat des marchandises qui le mettent à même
de recommencer, et cette fois sur une plus grande échelle, la
fabrication de son article. Mais pour en acheter les éléments
constitutifs, il faut qu’il les trouve là sur le marché.

Ses propres filés ne circulent que parce qu’il apporte son produit
annuel sur le marché, et il en est de même des marchandises de tous les
autres capitalistes. Avant de se trouver sur le marché, elles devaient
se trouver dans le fonds de la production annuelle qui n’est que la
somme des articles de toute sorte dans lesquels la somme des capitaux
individuels où le capital social s’est converti pendant le cours de
l’année, et dont chaque capitaliste individuel ne tient entre les mains
qu’une aliquote. Les opérations du marché ne font que déplacer ou
changer de mains les parties intégrantes de la production annuelle sans
agrandir celle-ci ni altérer la nature des choses produites. L’usage
auquel le produit annuel tout entier peut se prêter, dépend donc de sa
propre composition et non de la circulation.

La production annuelle doit en premier lieu fournir tous les articles
propres à remplacer en nature les éléments matériels du capital usés
pendant le cours de l’année. Cette déduction faite, reste le produit net
dans lequel réside la plus-value.

En quoi consiste donc ce produit net ?

Assurément en objets destinés à satisfaire les besoins et les désirs de
la classe capitaliste, ou à passer à son fonds de consommation. Si c’est
tout, la plus-value sera dissipée en entier et il n’y aura que simple
reproduction.

Pour accumuler, il faut convertir une partie du produit net en capital.
Mais, à moins de miracles, on ne saurait convertir en capital que des
choses propres à fonctionner dans le procès de travail, c’est-à-dire des
moyens de production, et d’autres choses propres à soutenir le
travailleur, c’est-à-dire des subsistances. Il faut donc qu’une partie
du surtravail annuel ait été employée à produire des moyens de
production et de subsistance additionnels, en sus de ceux nécessaires au
remplacement du capital avancé. En définitive, la plus-value n’est donc
convertible en capital que parce que le produit net, dont elle est la
valeur, contient déjà les éléments matériels d’un nouveau
capital.

Pour faire actuellement fonctionner ces éléments comme capital, la
classe capitaliste a besoin d’un surplus de travail qu’elle ne saura
obtenir, à part l’exploitation plus extensive ou intensive des ouvriers
déjà occupés, qu’en enrôlant des forces de travail supplémentaires. Le
mécanisme de la production capitaliste y a déjà pourvu en reproduisant
la classe ouvrière comme classe salariée dont le salaire ordinaire
assure non seulement le maintien, mais encore la multiplication.

Il ne reste donc plus qu’à incorporer les forces de travail
additionnelles, fournies chaque année à divers degrés d’âge par la
classe ouvrière, aux moyens de production additionnels que la production
annuelle renferme déjà.

Considérée d’une manière concrète, l’accumulation se résout, par
conséquent, en reproduction du capital sur une échelle progressive. Le
cercle de la reproduction simple s’étend et se change, d’après
l’expression de Sismondi, en spirale.

Revenons maintenant à notre exemple. C’est la vieille histoire : Abraham
engendra Isaac, Isaac engendra Jacob, etc. Le capital primitif de
250 000 francs rend une plus-value de 50 000 francs qui va être
capitalisée. Le nouveau capital de 50 000 francs rend une plus-value de
10 000 francs, laquelle, après avoir été à son tour capitalisée ou
convertie en un deuxième capital additionnel, rend une plus-value de
2 000 francs, et ainsi de suite.

Nous faisons ici abstraction de l’aliquote de plus-value mangée par le
capitaliste. Peu nous importe aussi pour le moment que les capitaux
additionnels s’ajoutent comme incréments au capital primitif ou s’en
séparent et fonctionnent indépendamment, qu’ils soient exploités par le
même individu qui les a accumulés, ou transférés par lui à d’autres
mains. Seulement il ne faut pas oublier que côte à côte des capitaux de
nouvelle formation, le capital primitif continue à se reproduire et à
produire de la plus-value et que cela s’applique de même à chaque
capital accumulé par rapport au capital additionnel qu’il a engendré à
son tour.

Le capital primitif s’est formé par l’avance de 250 000 francs. D’où
l’homme aux écus a-t-il tiré cette richesse ? De son propre travail ou
de celui de ses aïeux, nous répondent tout d’une voix les porte-parole
de l’économie politique, et leur hypothèse semble en effet la
seule conforme aux lois de la production marchande.

Il en est tout autrement du capital additionnel de 50 000 francs. Sa
généalogie nous est parfaitement connue. C’est de la plus-value
capitalisée. Dès son origine il ne contient pas un seul atome de valeur
qui ne provienne du travail d’autrui non payé. Les moyens de production
auxquels la force ouvrière additionnelle est incorporée, de même que les
subsistances qui la soutiennent, ne sont que des parties intégrantes du
produit net, du tribut arraché annuellement à la classe ouvrière par la
classe capitaliste. Que celle-ci, avec une quote-part de ce tribut,
achète de celle-là un surplus de force, et même à son juste prix, en
échangeant équivalent contre équivalent, cela revient à l’opération du
conquérant tout prêt à payer de bonne grâce les marchandises des vaincus
avec l’argent qu’il leur a extorqué.

Si le capital additionnel occupe son propre producteur, ce dernier, tout
en continuant à mettre en valeur le capital primitif, doit racheter les
fruits de son travail gratuit antérieur par plus de travail additionnel
qu’ils n’en ont coûté. Considéré comme transaction entre la classe
capitaliste et la classe ouvrière, le procédé reste le même quand,
moyennant le travail gratuit des ouvriers occupés, on embauche des
ouvriers supplémentaires. Le nouveau capital peut aussi servir à acheter
une machine, destinée à jeter sur le pavé et à remplacer par un couple
d’enfants les mêmes hommes auxquels il a dû sa naissance. Dans tous les
cas, par son surtravail de cette année, la classe ouvrière a créé le
capital additionnel qui occupera l’année prochaine du travail
additionnel, et c’est ce qu’on appelle créer du capital par le
capital.

L’accumulation du premier capital de 50 000 fr. présuppose que la somme
de 250 000 fr., avancée comme capital primitif, provient du propre fonds
de son possesseur, de son « travail primitif. » Mais le deuxième capital
additionnel de 10 000 francs ne présuppose que l’accumulation antérieure
du capital de 50 000 francs, celui-là n’étant que la plus-value
capitalisée de celui-ci. Il s’ensuit que plus le capitaliste a accumulé,
plus il peut accumuler. En d’autres termes : plus il s’est déjà
approprié dans le passé de travail d’autrui non payé, plus il en peut
accaparer dans le présent. L’échange d’équivalents, fruits du travail
des échangistes, n’y figure pas même comme trompe-l’œil.

Ce mode de s’enrichir qui contraste si étrangement avec les lois
primordiales de la production marchande, résulte cependant, il faut bien
le saisir, non de leur violation, mais au contraire de leur application.
Pour s’en convaincre, il suffit de jeter un coup d’œil rétrospectif sur
les phases successives du mouvement qui aboutit à l’accumulation.

En premier lieu nous avons vu que la transformation primitive d’une
somme de valeurs en capital se fait conformément aux lois de l’échange.
L’un des échangistes vend sa force de travail que l’autre achète. Le
premier reçoit la valeur de sa marchandise dont conséquemment l’usage,
le travail, est aliéné au second. Celui-ci convertit alors des moyens de
production qui lui appartiennent à l’aide d’un travail qui lui
appartient en un nouveau produit qui de plein droit va lui appartenir.

La valeur de ce produit renferme d’abord celle des moyens de production
consommés, mais le travail utile ne saurait user ces moyens sans que
leur valeur passe d’elle-même au produit, et, pour se vendre, la force
ouvrière doit être apte à fournir du travail utile dans la branche
d’industrie où elle sera employée.

La valeur du nouveau produit renferme en outre l’équivalent de la force
du travail et une plus-value. Ce résultat est dû à ce que la force
ouvrière, vendue pour un temps déterminé, un jour, une semaine, etc.,
possède moins de valeur que son usage n’en produit dans le même temps.
Mais en obtenant la valeur d’échange de sa force, le travailleur en a
aliéné la valeur d’usage, comme cela a lieu dans tout achat et vente de
marchandise.

Que l’usage de cet article particulier, la force de travail, soit de
fournir du travail et par là de produire de la valeur, cela ne change en
rien cette loi générale de la production marchande. Si donc la somme de
valeurs avancée en salaires se retrouve dans le produit avec un surplus,
cela ne provient point d’une lésion du vendeur, car il reçoit
l’équivalent de sa marchandise, mais de la consommation de celle-ci par
l’acheteur.

La loi des échanges ne stipule l’égalité que par rapport à la valeur
échangeable des articles aliénés l’un contre l’autre, mais elle
présuppose une différence entre leurs valeurs usuelles, leurs utilités,
et n’a rien à faire avec leur consommation qui commence seulement quand
le marché est déjà conclu.

La conversion primitive de l’argent en capital s’opère donc conformément
aux lois économiques de la production marchande et au droit de propriété
qui en dérive. Néanmoins elle amène ce résultat :

1°Que le produit appartient au capitaliste et non au producteur ;

2° Que la valeur de ce produit renferme et la valeur du capital avancé
et une plus-value qui coûte du travail à l’ouvrier, mais rien au
capitaliste, dont elle devient la propriété légitime ;

3° Que l’ouvrier a maintenu sa force de travail et peut la vendre de
nouveau si elle trouve acheteur.

La reproduction simple ne fait que répéter périodiquement la première
opération ; à chaque reprise elle devient donc à son tour conversion
primitive de l’argent en capital. La continuité d’action d’une loi est
certainement le contraire de son infraction. « Plusieurs échanges
successifs n’ont fait du dernier que le représentant du
premier. »

Néanmoins nous avons vu que la simple reproduction change radicalement
le caractère du premier acte, pris sous son aspect isolé. « Parmi ceux
qui se partagent le revenu national, les uns (les ouvriers) y acquièrent
chaque année un droit nouveau par un nouveau travail, les autres (les
capitalistes) y ont acquis antérieurement un droit permanent par un
travail primitif. » Du reste, ce n’est pas seulement en matière
de travail que la primogéniture fait merveille.

Qu’y a-t-il de changé quand la reproduction simple vient à être
remplacée par la reproduction sur une échelle progressive, par
l’accumulation ?

Dans le premier cas, le capitaliste mange la plus-value tout entière,
tandis que dans le deuxième, il fait preuve de civisme en n’en mangeant
qu’une partie pour faire argent de l’autre.

La plus-value est sa propriété et n’a jamais appartenu à autrui. Quand
il l’avance il fait donc, comme au premier jour où il apparut sur le
marché, des avances tirées de son propre fonds quoique celui-ci
provienne cette fois du travail gratuit de ses ouvriers. Si l’ouvrier B
est embauché avec la plus-value produite par l’ouvrier A, il faut bien
considérer, d’un côté, que la plus-value a été rendue par A sans qu’il
fût lésé d’un centime du juste prix de sa marchandise et que, de l’autre
côté, B n’a été pour rien dans cette opération. Tout ce que celui-ci
demande et qu’il a le droit de demander, c’est que le capitaliste lui
paye la valeur de sa force ouvrière. « Tous deux gagnaient encore ;
l’ouvrier parce qu’on lui avançait les fruits du travail (lisez du
travail gratuit d’autres ouvriers) avant qu’il fût fait (lisez avant que
le sien eût porté de fruit) ; le maître, parce que le travail de cet
ouvrier valait plus que le salaire (lisez : produit plus de valeur que
celle de son salaire). »

Il est bien vrai que les choses se présentent sous un tout autre jour,
si l’on considère la production capitaliste dans le mouvement continu de
sa rénovation et qu’on substitue au capitaliste et aux ouvriers
individuels la classe capitaliste et la classe ouvrière. Mais c’est
appliquer une mesure tout à fait étrangère à la production marchande.

Elle ne place vis-à-vis que des vendeurs et des acheteurs, indépendants
les uns des autres et entre qui tout rapport cesse à l’échéance du terme
stipulé par leur contrat. Si la transaction se répète, c’est grâce à un
nouveau contrat, si peu lié avec l’ancien que c’est pur accident que le
même vendeur le fasse avec le même acheteur plutôt qu’avec tout autre.

Pour juger la production marchande d’après ses propres lois économiques,
il faut donc prendre chaque transaction isolément, et non dans son
enchaînement, ni avec celle qui la précède, ni avec celle qui la suit.
De plus, comme ventes et achats se font toujours d’individu à individu,
il n’y faut pas chercher des rapports de classe à classe.

Si longue donc que soit la filière de reproductions périodiques et
d’accumulations antérieures par laquelle le capital actuellement en
fonction ait passé, il conserve toujours sa virginité primitive. Supposé
qu’à chaque transaction prise à part les lois de l’échange s’observent,
le mode d’appropriation peut même changer de fond en comble sans que le
droit de propriété, conforme à la production marchande, s’en ressente.
Aussi est‑il toujours en vigueur, aussi bien au début, où le produit
appartient au producteur et où celui-ci, en donnant équivalent contre
équivalent, ne saurait s’enrichir que par son propre travail, que dans
la période capitaliste, où la richesse est accaparée sur une échelle
progressive grâce à l’appropriation successive du travail d’autrui non
payé.

Ce résultat devient inévitable dès que la force de travail est vendue
librement comme marchandise par le travailleur lui-même. Mais ce n’est
aussi qu’à partir de ce moment que la production marchande se généralise
et devient le mode typique de la production, que de plus en plus tout
produit se fait pour la vente et que toute richesse passe par la
circulation. Ce n’est que là où le travail salarié forme la base de la
production marchande que celle-ci non seulement s’impose à la société,
mais fait, pour la première fois, jouer tous ses ressorts. Prétendre que
l’intervention du travail salarié la fausse revient à dire que pour
rester pure la production marchande doit s’abstenir de se développer. À
mesure qu’elle se métamorphose en production capitaliste, ses lois de
propriété se changent nécessairement en lois de l’appropriation
capitaliste. Quelle illusion donc que celle de certaines écoles
socialistes qui s’imaginent pouvoir briser le régime du capital en lui
appliquant les lois éternelles de la production marchande !

On sait que le capital primitivement avancé, même quand il est dû
exclusivement aux travaux de son possesseur, se transforme tôt ou tard,
grâce à la reproduction simple, en capital accumulé ou plus-value
capitalisée. Mais, à part cela, tout capital avancé se perd comme une
goutte dans le fleuve toujours grossissant de l’accumulation. C’est là
un fait si bien reconnu par les économistes qu’ils aiment à définir le
capital : « une richesse accumulée qui est employée de nouveau à la
production d’une plus-value », et le capitaliste : « le
possesseur du produit net ». La même manière de voir s’exprime
sous cette autre forme que tout le capital actuel est de l’intérêt
accumulé ou capitalisé, car l’intérêt n’est qu’un fragment de la
plus-value. « Le capital, dit l’Économiste de Londres, avec l’intérêt
composé de chaque partie de capital épargnée, va tellement en
grossissant que toute la richesse dont provient le revenu dans le monde
entier n’est plus depuis longtemps que l’intérêt du capital. »
L’Économiste est réellement trop modéré. Marchant sur les traces du
docteur Price, il pouvait prouver par des calculs exacts qu’il faudrait
annexer d’autres planètes à ce monde terrestre pour le mettre à même de
rendre au capital ce qui est dû au capital.

II  Fausse interprétation de la production sur une échelle progressive.

Les marchandises que le capitaliste achète, avec une partie de la
plus-value, comme moyens de jouissance, ne lui servent pas évidemment de
moyens de production et de valorisation ; le travail qu’il paie
dans le même but n’est pas non plus du travail productif. L’achat de ces
marchandises et de ce travail, au lieu de l’enrichir, l’appauvrit
d’autant. Il dissipe ainsi la plus-value comme revenu, au lieu de la
faire fructifier comme capital.

En opposition à la noblesse féodale, impatiente de dévorer plus que son
avoir, faisant parade de son luxe, de sa domesticité nombreuse et
fainéante, l’économie politique bourgeoise devait donc prêcher
l’accumulation comme le premier des devoirs civiques et ne pas se lasser
d’enseigner que, pour accumuler, il faut être sage, ne pas manger tout
son revenu, mais bien en consacrer une bonne partie à l’embauchage de
travailleurs productifs, rendant plus qu’ils ne reçoivent.

Elle avait encore à combattre le préjugé populaire qui confond la
production capitaliste avec la thésaurisation et se figure qu’accumuler
veut dire ou dérober à la consommation les objets qui constituent la
richesse, ou sauver l’argent des risques de la circulation. Or, mettre
l’argent sous clé est la méthode la plus sûre pour ne pas le
capitaliser, et amasser des marchandises en vue de thésauriser ne
saurait être que le fait d’un avare en délire. L’accumulation
des marchandises, quand elle n’est pas un incident passager de leur
circulation même, est le résultat d’un encombrement du marché ou d’un
excès de production.

Le langage de la vie ordinaire confond encore l’accumulation
capitaliste, qui est un procès de production, avec deux autres
phénomènes économiques, savoir : l’accroissement des biens qui se
trouvent dans le fonds de consommation des riches et ne s’usent que
lentement, et la formation de réserves ou d’approvisionnements,
fait commun à tous les modes de production.

L’économie politique classique a donc parfaitement raison de soutenir
que le trait le plus caractéristique de l’accumulation, c’est que les
gens entretenus par le produit net doivent être des travailleurs
productifs et non des improductifs. Mais ici commence aussi son
erreur. Aucune doctrine d’Adam Smith n’a autant passé à l’état d’axiome
indiscutable que celle-ci : que l’accumulation n’est autre chose que la
consommation du produit net par des travailleurs productifs ou, ce qui
revient au même, que la capitalisation de la plus-value n’implique rien
de plus que sa conversion en force ouvrière.

Écoutons, par exemple, Ricardo :

« On doit comprendre que tous les produits d’un pays sont consommés,
mais cela fait la plus grande différence qu’on puisse imaginer, qu’ils
soient consommés par des gens qui produisent une nouvelle valeur ou par
d’autres qui ne la reproduisent pas. Quand nous disons que du revenu a
été épargné et joint au capital, nous entendons par là que la portion du
revenu qui s’ajoute au capital est consommée par des travailleurs
productifs au lieu de l’être par des improductifs. Il n’y a pas de plus
grande erreur que de se figurer que le capital soit augmenté par la
non-consommation. »

Il n’y a pas de plus grande erreur que de se figurer que « la portion du
revenu qui s’ajoute au capital soit consommée par des travailleurs
productifs. » D’après cette manière de voir, toute la plus-value
transformée en capital deviendrait capital variable, ne serait avancée
qu’en salaires. Au contraire, elle se divise, de même que la
valeur-capital dont elle sort, en capital constant et capital variable,
en moyens de production et force de travail. Pour se convertir en force
de travail additionnelle, le produit net doit renfermer un surplus de
subsistances de première nécessité, mais, pour que cette force devienne
exploitable, il doit en outre renfermer des moyens de production
additionnels, lesquels n’entrent pas plus dans la consommation
personnelle des travailleurs que dans celle des capitalistes.

Comme la somme de valeurs supplémentaire, née de l’accumulation, se
convertit en capital de la même manière que tout autre somme de valeurs,
il est évident que la doctrine erronée d’Adam Smith sur l’accumulation
ne peut provenir que d’une erreur fondamentale dans son analyse de la
production capitaliste. En effet, il affirme que, bien que tout capital
individuel se divise en partie constante et partie variable, en salaires
et valeur des moyens de production, il n’en est pas de même de la somme
des capitaux individuels, du capital social. La valeur de celui-ci
égale, au contraire, la somme des salaires qu’il paie, autrement dit, le
capital social n’est que du capital variable.

Un fabricant de drap, par exemple, transforme en capital une somme de
deux cent mille francs. Il en dépense une partie à embaucher des
ouvriers tisseurs, l’autre à acheter de la laine filée, des machines,
etc. L’argent, ainsi transféré aux fabricants des filés, des machines,
etc., paie d’abord la plus-value contenue dans leurs marchandises, mais,
cette déduction faite, il sert à son tour à solder leurs ouvriers et à
acheter des moyens de production, fabriqués par d’autres fabricants, et
ainsi de suite. Les deux cent mille francs avancés par le fabricant de
draps sont donc peu à peu dépensés en salaires, une partie par lui-même,
une deuxième partie par les fabricants chez lesquels il achète ses
moyens de production, et ainsi de suite, jusqu’à ce que toute la somme,
à part la plus-value successivement prélevée, soit entièrement avancée
en salaires, ou que le produit représenté par elle soit tout entier
consommé par des travailleurs productifs.

Toute la force de cet argument gît dans les mots : « et ainsi de
suite », qui nous renvoient de Caïphe à Pilate sans nous laisser
entrevoir le capitaliste entre les mains duquel le capital constant,
c’est-à-dire la valeur des moyens de production, s’évanouirait
finalement. Adam Smith arrête ses recherches précisément au point où la
difficulté commence.

La reproduction annuelle est un procès très facile à saisir tant que
l’on ne considère que le fonds de la production annuelle, mais tous les
éléments de celle-ci doivent passer par le marché. Là les mouvements des
capitaux et des revenus personnels se croisent, s’entremêlent et se
perdent dans un mouvement général de déplacement — la circulation de la
richesse sociale — qui trouble la vue de l’observateur et offre à
l’analyse des problèmes très compliqués. C’est le grand mérite
des physiocrates d’avoir les premiers essayé de donner, dans leur
tableau économique, une image de la reproduction annuelle telle qu’elle
sort de la circulation. Leur exposition est à beaucoup d’égards plus
près de la vérité que celle de leurs successeurs.

Après avoir résolu toute la partie de la richesse sociale, qui
fonctionne comme capital, en capital variable ou fonds de salaires, Adam
Smith aboutit nécessairement à son dogme vraiment fabuleux, aujourd’hui
encore la pierre angulaire de l’économie politique, savoir : que le prix
nécessaire des marchandises se compose de salaire, de profit (l’intérêt
y est inclus), et de rente foncière, en d’autres termes, de salaire et
de plus-value. Partant de là, Storch a au moins la naïveté d’avouer
que : « Il est impossible de résoudre le prix nécessaire dans ses
éléments simples. »

Enfin, cela va sans dire, l’économie politique n’a pas manqué
d’exploiter, au service de la classe capitaliste, cette doctrine d’Adam
Smith : que toute la partie du produit net qui se convertit en capital
est consommée par la classe ouvrière.

III  Division de la plus-value en capital et en revenu — Théorie de l’abstinence.

Jusqu’ici nous avons envisagé la plus-value, tantôt comme fonds de
consommation, tantôt comme fonds d’accumulation du capitaliste. Elle est
l’un et l’autre à la fois. Une partie en est dépensée comme
revenu, et l’autre accumulée comme capital.

Donné la masse de la plus-value, l’une des parties sera d’autant plus
grande que l’autre sera plus petite. Toutes autres circonstances restant
les mêmes, la proportion suivant laquelle ce partage se fait déterminera
la grandeur de l’accumulation. C’est le propriétaire de la plus-value,
le capitaliste, qui en fait le partage. Il y a donc là acte de sa
volonté. De l’aliquote du tribut, prélevé par lui, qu’il accumule, on
dit qu’il l’épargne, parce qu’il ne la mange pas, c’est-à-dire parce
qu’il remplit sa fonction de capitaliste, qui est de s’enrichir.

Le capitaliste n’a aucune valeur historique, aucun droit historique à la
vie, aucune raison d’être sociale, qu’autant qu’il fonctionne comme
capital personnifié. Ce n’est qu’à ce titre que la nécessité transitoire
de sa propre existence est impliquée dans la nécessité transitoire du
mode de production capitaliste. Le but déterminant de son activité n’est
donc ni la valeur d’usage, ni la jouissance, mais bien la valeur
d’échange et son accroissement continu. Agent fanatique de
l’accumulation, il force les hommes, sans merci ni trêve, à produire
pour produire, et les pousse ainsi instinctivement à développer les
puissances productrices et les conditions matérielles qui seules peuvent
former la base d’une société nouvelle et supérieure.

Le capitaliste n’est respectable qu’autant qu’il est le capital fait
homme. Dans ce rôle il est, lui aussi, comme le thésauriseur, dominé par
sa passion aveugle pour la richesse abstraite, la valeur. Mais ce qui
chez l’un paraît être une manie individuelle est chez l’autre l’effet du
mécanisme social dont il n’est qu’un rouage.

Le développement de la production capitaliste nécessite un
agrandissement continu du capital placé dans une entreprise, et la
concurrence impose les lois immanentes de la production capitaliste
comme lois coercitives externes à chaque capitaliste individuel. Elle ne
lui permet pas de conserver son capital sans l’accroître, et il ne peut
continuer de l’accroître à moins d’une accumulation progressive.

Sa volonté et sa conscience ne réfléchissant que les besoins du capital
qu’il représente, dans sa consommation personnelle il ne saurait guère
voir qu’une sorte de vol, d’emprunt au moins, fait à l’accumulation ;
et, en effet, la tenue des livres en parties doubles met les dépenses
privées au passif, comme sommes dues par le capitaliste au capital.

Enfin, accumuler, c’est conquérir le monde de la richesse sociale,
étendre sa domination personnelle, augmenter le nombre de ses
sujets, c’est sacrifier à une ambition insatiable.

Mais le péché originel opère partout et gâte tout. À mesure que se
développe le mode de production capitaliste, et avec lui l’accumulation
et la richesse, le capitaliste cesse d’être simple incarnation du
capital. Il ressent « une émotion humaine » pour son propre Adam, sa
chair, et devient si civilisé, si sceptique, qu’il ose railler
l’austérité ascétique comme un préjugé de thésauriseur passé de mode.
Tandis que le capitaliste de vieille roche flétrit toute dépense
individuelle qui n’est pas de rigueur, n’y voyant qu’un empiétement sur
l’accumulation, le capitaliste modernisé est capable de voir dans la
capitalisation de la plus-value un obstacle à ses convoitises.
Consommer, dit le premier, c’est « s’abstenir » d’accumuler ; accumuler,
dit le second, c’est « renoncer » à la jouissance. « Deux âmes, hélas !
habitent mon cœur, et l’une veut faire divorce d’avec l’autre. »

À l’origine de la production capitaliste — et cette phase historique se
renouvelle dans la vie privée de tout industriel parvenu — l’avarice et
l’envie de s’enrichir l’emportent exclusivement. Mais le progrès de la
production ne crée pas seulement un nouveau monde de jouissances : il
ouvre, avec la spéculation et le crédit, mille sources d’enrichissement
soudain. À un certain degré de développement, il impose même au
malheureux capitaliste une prodigalité toute de convention, à la fois
étalage de richesse et moyen de crédit. Le luxe devient une nécessité de
métier et entre dans les frais de représentation du capital. Ce n’est
pas tout : le capitaliste ne s’enrichit pas, comme le paysan et
l’artisan indépendants, proportionnellement à son travail et à sa
frugalité personnels, mais en raison du travail gratuit d’autrui qu’il
absorbe, et du renoncement à toutes les jouissances de la vie impose a
ses ouvriers. Bien que sa prodigalité ne revête donc jamais les franches
allures de celle du seigneur féodal, bien qu’elle ait peine à dissimuler
l’avarice la plus sordide et l’esprit de calcul le plus mesquin, elle
grandit néanmoins à mesure qu’il accumule, sans que son accumulation
soit nécessairement restreinte par sa dépense, ni celle-ci par celle-là.
Toutefois il s’élève dès lors en lui un conflit à la Faust entre le
penchant à l’accumulation et le penchant à la jouissance.

« L’industrie de Manchester », est‑il dit dans un écrit publié en 1795
par le docteur Aikin, « peut se diviser en quatre périodes. Dans la
première les fabricants étaient forcés de travailler dur pour leur
entretien. Leur principal moyen de s’enrichir consistait à voler les
parents qui plaçaient chez eux des jeunes gens comme apprentis, et
payaient pour cela bon prix, tandis que les susdits apprentis étaient
loin de manger leur soûl. D’un autre côté la moyenne des profits était
peu élevée et l’accumulation exigeait une grande économie. Ils vivaient
comme des thésauriseurs, se gardant bien de dépenser même de loin les
intérêts de leur capital ».

« Dans la seconde période, ils avaient commencé à acquérir une petite
fortune, mais ils travaillaient autant qu’auparavant » — car
l’exploitation directe du travail, comme le sait tout inspecteur
d’esclaves, coûte du travail, — « et leur genre de vie était aussi
frugal que par le passé… »

« Dans la troisième période le luxe commença, et, pour donner à
l’industrie plus d’extension, on envoya des commis voyageurs à cheval
chercher des ordres dans toutes les villes du royaume où, se tenaient
des marchés. D’après toute vraisemblance, il n’y avait encore en 1690
que peu ou point de capitaux gagnés dans l’industrie qui dépassassent
trois mille livres st. Vers cette époque cependant, ou un peu plus tard,
les industriels avaient déjà gagné de l’argent, et ils commencèrent à
remplacer les maisons de bois et de mortier par des maisons en pierre… »

« Dans les trente premières années du dix-huitième siècle, un fabricant
de Manchester qui eût offert à ses convives une pinte de vin étranger se
serait exposé au caquet et aux hochements de tête de tous ses voisins…
Avant l’apparition des machines la consommation des fabricants, le soir
dans les tavernes où ils se rassemblaient, ne s’élevait jamais à plus de
six deniers (62 centimes 1/2) pour un verre de punch et un denier pour
un rouleau de tabac. »

« C’est en 1758, et ceci fait époque, que l’on vit pour la première fois
un homme engagé dans les affaires avec un équipage à lui !… »

« La quatrième période » — le dernier tiers du dix-huitième siècle, —
« est la période de grand luxe et de grandes dépenses, provoquée et
soutenue par l’extension donnée à l’industrie. » Que dirait le
bon docteur Alkin, s’il ressuscitait à Manchester aujourd’hui !

Accumulez, accumulez ! C’est la loi et les prophètes ! « La parcimonie,
et non l’industrie, est la cause immédiate de l’augmentation du capital.
À vrai dire, l’industrie fournit la matière que l’épargne
accumule. »

Épargnez, épargnez toujours, c’est-à-dire retransformez sans cesse en
capital la plus grande partie possible de la plus-value ou du produit
net ! Accumuler pour accumuler, produire pour produire, tel est le mot
d’ordre de l’économie politique proclamant la mission historique de la
période bourgeoise. Et elle ne s’est pas fait un instant illusion sur
les douleurs d’enfantement de la richesse, mais à quoi bon des
jérémiades qui ne changent rien aux fatalités historiques ?

À ce point de vue, si le prolétaire n’est qu’une machine à produire de
la plus-value, le capitaliste n’est qu’une machine à capitaliser cette
plus-value.

L’économie politique classique prit donc bigrement au sérieux le
capitaliste et son rôle. Pour le garantir du conflit désastreux entre le
penchant à la jouissance et l’envie de s’enrichir, Malthus, quelques
années après le congrès de Vienne, vint doctoralement défendre un
système de division du travail où le capitaliste engagé dans la
production a pour tâche d’accumuler, tandis que la dépense est du
département de ses co-associés dans le partage de la plus-value, les
aristocrates fonciers, les hauts dignitaires de l’État et de l’Église,
les rentiers fainéants, etc. « Il est de la plus haute importance,
dit‑il, de tenir séparées la passion pour la dépense et la passion pour
l’accumulation (the passion for expenditure and the passion for
accumulation). » Messieurs les capitalistes, déjà plus ou moins
transformés en viveurs et hommes du monde, poussèrent naturellement les
hauts cris. Eh quoi ! objectait un de leurs interprètes, un Ricardien,
M. Malthus prêche en faveur des fortes rentes foncières, des impôts
élevés, des grasses sinécures, dans le but de stimuler constamment les
industriels au moyen des consommateurs improductifs ! Assurément
produire, produire toujours de plus en plus, tel est notre mot d’ordre,
notre panacée, mais « la production serait bien plutôt enrayée
qu’activée par de semblables procédés. Et puis il n’est pas tout à fait
juste (nor is it quite fair) d’entretenir dans l’oisiveté un certain
nombre de personnes, tout simplement pour en émoustiller d’autres, dont
le caractère donne lieu de croire (who are likely, from their
characters) qu’ils fonctionneront avec succès, quand on pourra les
contraindre à fonctionner. » Mais, si ce Ricardien trouve
injuste que, pour exciter le capitaliste industriel à accumuler, on lui
enlève la crème de son lait, par contre il déclare conforme aux règles
que l’on réduise le plus possible le salaire de l’ouvrier « pour le
maintenir laborieux ». Il ne cherche pas même à dissimuler un instant
que tout le secret de la plus-value consiste à s’approprier du travail
sans le payer. « De la part des ouvriers demande de travail accrue
signifie tout simplement qu’ils consentent à prendre moins de leur
propre produit pour eux-mêmes et à en laisser davantage à leurs
patrons ; et si l’on dit qu’en diminuant la consommation des ouvriers,
cela amène un soi-disant glut (encombrement du marché, surproduction),
je n’ai qu’une chose à répondre, c’est que glut est synonyme de gros
profits. »

Cette savante dispute sur le moyen de répartir, de la manière la plus
favorable à l’accumulation, entre le capitaliste industriel et le riche
oisif, le butin pris sur la classe ouvrière, fut interrompue par la
Révolution de Juillet. Peu de temps après, le prolétariat urbain sonna à
Lyon le tocsin d’alarme, et en Angleterre le prolétariat des campagnes
promena le coq rouge. D’un côté du détroit la vogue était au Fouriérisme
et au Saint-Simonisme, de l’autre à l’Owenisme. Alors l’économie
politique vulgaire saisit l’occasion aux cheveux et proposa une doctrine
destinée à sauver la société.

Elle fut révélée au monde par N.-W. Senior, juste un an avant qu’il
découvrît, à Manchester, que d’une journée de travail de douze heures
c’est la douzième et dernière heure seule qui fait naître le profit, y
compris l’intérêt. « Pour moi, déclarait‑il solennellement, pour moi, je
substitue au mot capital, en tant qu’il se rapporte à la production, le
mot abstinence. » Rien qui vous donne comme cela une idée des
« découvertes » de l’économie politique vulgaire ! Elle remplace les
catégories économiques par des phrases de Tartuffe, voilà tout.

« Quand le sauvage, nous apprend Senior, fabrique des arcs, il exerce
une industrie, mais il ne pratique pas l’abstinence. » Ceci nous
explique parfaitement pourquoi et comment, dans un temps moins avancé
que le nôtre, tout en se passant de l’abstinence du capitaliste, on ne
s’est pas passé d’instruments de travail. « Plus la société marche en
avant, plus elle exige d’abstinence », notamment de la part de
ceux qui exercent l’industrie de s’approprier les fruits de l’industrie
d’autrui.

Les conditions du procès de travail se transforment tout à coup en
autant de pratiques d’abstinence du capitaliste, supposé toujours que
son ouvrier ne s’abstienne point de travailler pour lui. Si le blé non
seulement se mange, mais aussi se sème, abstinence du capitaliste ! Si
l’on donne au vin le temps de fermenter, abstinence du
capitaliste ! Le capitaliste se dépouille lui-même, quand il
« prête (!) ses instruments de production au travailleur » ; en d’autres
termes, quand il les fait valoir comme capital en leur incorporant la
force ouvrière, au lieu de manger tout crus engrais, chevaux de trait,
coton, machines à vapeur, chemins de fer, etc., ou, d’après l’expression
naïve des théoriciens de l’abstinence, au lieu d’en dissiper « la
valeur » en articles de luxe, etc.

Comment la classe capitaliste doit-elle s’y prendre pour remplir ce
programme ? C’est un secret qu’on s’obstine à garder. Bref, le monde ne
vit plus que grâce aux mortifications de ce moderne pénitent de Wichnou,
le capitaliste. Ce n’est pas seulement l’accumulation, non ! « la simple
conservation d’un capital exige un effort constant pour résister à la
tentation de le consommer. » Il faut donc avoir renoncé à toute
humanité pour ne pas délivrer le capitaliste de ses tentations et de son
martyre, de la même façon qu’on en a usé récemment pour délivrer le
planteur de la Géorgie de ce pénible dilemme : faut-il joyeusement
dépenser en champagne et articles de Paris tout le produit net obtenu à
coups de fouet de l’esclave nègre, ou bien en convertir une partie en
terres et nègres additionnels ?

Dans les sociétés les plus différentes au point de vue économique on
trouve non seulement la reproduction simple, mais encore, à des degrés
très divers, il est vrai, la reproduction sur une échelle progressive. À
mesure que l’on produit et consomme davantage, on est forcé de
reconvertir plus de produits en nouveaux moyens de production. Mais ce
procès ne se présente ni comme accumulation de capital ni comme fonction
du capitaliste, tant que les moyens de production du travailleur, et par
conséquent son produit et ses subsistances, ne portent pas encore
l’empreinte sociale qui les transforme en capital. C’est ce que
Richard Jones, successeur de Malthus à la chaire d’économie politique de
l’East Indian College de Hailebury, a bien fait ressortir par l’exemple
des Indes orientales.

Comme la partie la plus nombreuse du peuple indien se compose de paysans
cultivant leurs terres eux-mêmes, ni leur produit, ni leurs moyens de
travail et de subsistance, « n’existent jamais sous la forme (in the
shape) d’un fonds épargné sur un revenu étranger (saved from revenue) et
qui eût parcouru préalablement un procès d’accumulation (a previous
process of accumulation) ». D’un autre côté, dans les
territoires où la domination anglaise a le moins altéré l’ancien
système, les grands reçoivent, à titre de tribut ou de rente foncière,
une aliquote du produit net de l’agriculture qu’ils divisent en trois
parties. La première est consommée par eux en nature, tandis que la
deuxième est convertie, à leur propre usage, en articles de luxe et
d’utilité par des travailleurs non agricoles qu’ils rémunèrent moyennant
la troisième partie. Ces travailleurs sont des artisans possesseurs de
leurs instruments de travail. La production et la reproduction, simples
ou progressives, vont ainsi leur chemin sans intervention aucune de la
part du saint moderne, de ce chevalier de la triste figure, le
capitaliste pratiquant la bonne œuvre de l’abstinence.

IV

Circonstances qui, indépendamment de la division proportionnelle de la
plus-value en capital et en revenu déterminent l’étendue de
l’accumulation — Degré d’exploitation de la force ouvrière — Différence
croissante entre le capital employé et le capital consommé — Grandeur du
capital avancé.

Étant donné la proportion suivant laquelle la plus-value se partage en
capital et en revenu, la grandeur du capital accumulé dépend évidemment
de la grandeur absolue de la plus-value. Mettons, par exemple, qu’il y
ait quatre-vingts pour cent de capitalisé et vingt pour cent de dépensé,
alors le capital accumulé s’élève à deux mille quatre cents francs ou à
mille deux cents, selon qu’il y a une plus-value de trois mille francs
ou une de mille cinq cents. Ainsi toutes les circonstances qui
déterminent la masse de la plus-value concourent à déterminer l’étendue
de l’accumulation. Il nous faut donc les récapituler, mais, cette fois,
seulement au point de vue de l’accumulation.

On sait que le taux de la plus-value dépend en premier lieu du degré
d’exploitation de la force ouvrière. En traitant de la
production de la plus-value, nous avons toujours supposé que l’ouvrier
reçoit un salaire normal, c’est-à-dire que la juste valeur de sa force
est payée. Le prélèvement sur le salaire joue cependant dans la pratique
un rôle trop important pour que nous ne nous y arrêtions pas un moment.
Ce procédé convertit en effet, dans une certaine mesure, le fonds de
consommation nécessaire à l’entretien du travailleur en fonds
d’accumulation du capital.

« Les salaires, dit J. St. Mill, n’ont aucune force productive ; ils
sont le prix d’une force productive. Ils ne contribuent pas plus à la
production des marchandises en sus du travail que n’y contribue le prix
d’une machine en sus de la machine elle-même. Si l’on pouvait avoir le
travail sans l’acheter, les salaires seraient superflus. »

Mais, si le travail ne coûtait rien, on ne saurait l’avoir à aucun prix.
Le salaire ne peut donc jamais descendre à ce zéro nihiliste, bien que
le capital ait une tendance constante à s’en rapprocher.

Un écrivain du dix-huitième siècle que j’ai souvent cité, l’auteur de
l’Essai sur l’industrie et le commerce, ne fait que trahir le
secret intime du capitaliste anglais quand il déclare que la grande
tâche historique de l’Angleterre, c’est de ramener chez elle le salaire
au niveau français ou hollandais. « Si nos pauvres, dit-il, s’obstinent
à vouloir faire continuelle bombance, leur travail doit naturellement
revenir à un prix excessif… Que l’on jette seulement un coup d’œil sur
l’entassement de superfluités (heap of superfluities) consommées par nos
ouvriers de manufacture, telles qu’eau-de-vie, gin, thé, sucre, fruits
étrangers, bière forte, toile imprimée, tabac à fumer et à priser, etc.,
n’est-ce pas à faire dresser les cheveux ? » Il cite une
brochure d’un fabricant du Northamptonshire, où celui-ci pousse, en
louchant vers le ciel, ce gémissement : « Le travail est en France d’un
bon tiers meilleur marché qu’en Angleterre : car là les pauvres
travaillent rudement et sont piètrement nourris et vêtus ; leur
principale consommation est le pain, les fruits, les légumes, les
racines, le poisson salé ; ils mangent rarement de la viande, et, quand
le froment est cher, très peu de pain. » Et ce n’est pas tout,
ajoute l’auteur de l’Essai, « leur boisson se compose d’eau pure ou de
pareilles (sic !) liqueurs faibles, en sorte qu’ils dépensent
étonnamment peu d’argent… Il est sans doute fort difficile d’introduire
chez nous un tel état de choses, mais évidemment ce n’est pas
impossible, puisqu’il existe en France et aussi en Hollande. »

De nos jours ces aspirations ont été de beaucoup dépassées, grâce à la
concurrence cosmopolite dans laquelle le développement de la production
capitaliste a jeté tous les travailleurs du globe. Il ne s’agit plus
seulement de réduire les salaires anglais au niveau de ceux de l’Europe
continentale, mais de faire descendre, dans un avenir plus ou moins
prochain, le niveau européen au niveau chinois. Voilà la perspective que
M. Stapleton, membre du Parlement anglais, est venu dévoiler à ses
électeurs dans une adresse sur le prix du travail dans l’avenir. « Si la
Chine, dit-il, devient un grand pays manufacturier, je ne vois pas
comment la population industrielle de l’Europe saurait soutenir la lutte
sans descendre au niveau de ses concurrents. »

Vingt ans plus tard un Yankee baronnisé, Benjamin Thompson (dit le comte
Rumford), suivit la même ligne philanthropique à la grande satisfaction
de Dieu et des hommes. Ses Essays sont un vrai livre de
cuisine ; il donne des recettes de toute espèce pour remplacer par des
succédanés les aliments ordinaires et trop chers du travailleur. En
voici une des plus réussies :

« Cinq livres d’orge, dit ce philosophe, cinq livres de maïs, trois
pence (en chiffres ronds : 34 centimes) de harengs, un penny de
vinaigre, deux pence de poivre et d’herbes, un penny de sel — le tout
pour la somme de vingt pence trois quarts — donnent une soupe pour
soixante-quatre personnes, et, au prix moyen du blé, les frais peuvent
être réduits à un quart de penny (moins de 3 centimes) par tête. » La
falsification des marchandises, marchant de front avec le développement
de la production capitaliste, nous a fait dépasser l’idéal de ce brave
Thompson.

À la fin du dix-huitième siècle et pendant les vingt premières années du
dix-neuvième les fermiers et les landlords anglais rivalisèrent
d’efforts pour faire descendre le salaire à son minimum absolu. À cet
effet on payait moins que le minimum sous forme de salaire et on
compensait le déficit par l’assistance paroissiale. Dans ce bon temps,
ces ruraux anglais avaient encore le privilège d’octroyer un tarif légal
au travail agricole, et voici un exemple de l’humour bouffonne dont ils
s’y prenaient : « Quand les squires fixèrent, en 1795, le taux des
salaires pour le Speenhamland, ils avaient fort bien dîné et pensaient
évidemment que les travailleurs n’avaient pas besoin de faire de même…
Ils décidèrent donc que le salaire hebdomadaire serait de trois
shillings par homme, tant que la miche de pain de huit livres onze onces
coûterait un shilling, et qu’il s’élèverait régulièrement jusqu’à ce que
le pain coûtât un shilling cinq pence. Ce prix une fois dépassé, le
salaire devait diminuer progressivement jusqu’à ce que le pain coûtât
deux shillings, et alors la nourriture de chaque homme serait d’un
cinquième moindre qu’auparavant. »

En 1814, un comité d’enquête de la Chambre des lords posa la question
suivante à un certain A. Bennet grand fermier, magistrat, administrateur
d’un workhouse (maison de pauvres) et régulateur officiel des salaires
agricoles : « Est-ce qu’on observe une proportion quelconque entre la
valeur du travail journalier et l’assistance paroissiale ? — Mais oui,
répondit l’illustre Bennet ; la recette hebdomadaire de chaque famille
est complétée au-delà de son salaire nominal jusqu’à concurrence d’une
miche de pain de huit livres onze onces et de trois pence par tête… Nous
supposons qu’une telle miche suffit pour l’entretien hebdomadaire de
chaque membre de la famille, et les trois pence sont pour les vêtements.
S’il plaît à la paroisse de les fournir en nature, elle déduit les trois
pence. Cette pratique règne non seulement dans tout l’ouest du
Wiltshire, mais encore, je pense, dans tout le pays. »

C’est ainsi, s’écrie un écrivain bourgeois de cette époque, « que
pendant nombre d’années les fermiers ont dégradé une classe respectable
de leurs compatriotes, en les forçant à chercher un refuge dans le
workhouse… Le fermier a augmenté ses propres bénéfices en empêchant ses
ouvriers d’accumuler le fonds de consommation le plus
indispensable ». L’exemple du travail dit à domicile nous a déjà
montré quel rôle ce vol, commis sur la consommation nécessaire du
travailleur, joue aujourd’hui dans la formation de la plus-value et, par
conséquent, dans l’accumulation du capital. On trouvera de plus amples
détails à ce sujet dans le chapitre suivant.

Bien que, dans toutes les branches d’industrie, la partie du capital
constant qui consiste en outillage doive suffire pour un certain
nombre d’ouvriers, — nombre déterminé par l’échelle de l’entreprise, —
elle ne s’accroît pas toutefois suivant la même proportion que la
quantité du travail mis en œuvre. Qu’un établissement emploie, par
exemple, cent hommes travaillant huit heures par jour, et ils fourniront
quotidiennement huit cents heures de travail. Pour augmenter cette somme
de moitié, le capitaliste aura ou à embaucher un nouveau contingent de
cinquante ouvriers ou à faire travailler ses anciens ouvriers douze
heures par jour au lieu de huit. Dans le premier cas, il lui faut un
surplus d’avances non seulement en salaires, mais aussi en outillage,
tandis que, dans l’autre, l’ancien outillage reste suffisant. Il va
désormais fonctionner davantage, son service sera activé, il s’en usera
plus vite, et son terme de renouvellement arrivera plus tôt, mais voilà
tout. De cette manière un excédent de travail, obtenu par une tension
supérieure de la force ouvrière, augmente la plus-value et le produit
net, la substance de l’accumulation, sans nécessiter un accroissement
préalable et proportionnel de la partie constante du capital avancé.

Dans l’industrie extractive, celle des mines, par exemple, les matières
premières n’entrent pas comme élément des avances, puisque là l’objet du
travail est non le fruit d’un travail antérieur, mais bien le don
gratuit de la nature, tel que le métal, le minéral, le charbon, la
pierre, etc. Le capital constant se borne donc presque exclusivement à
l’avance en outillage, qu’une augmentation de travail n’affecte pas.
Mais, les autres circonstances restant les mêmes, la valeur et la masse
du produit multiplieront en raison directe du travail appliqué aux
mines. De même qu’au premier jour de la vie industrielle, l’homme et la
nature y agissent de concert comme sources primitives de la richesse.
Voilà donc, grâce à l’élasticité de la force ouvrière, le terrain de
l’accumulation élargi sans agrandissement préalable du capital avancé.

Dans l’agriculture on ne peut étendre le champ de cultivation sans
avancer un surplus de semailles et d’engrais. Mais, cette avance une
fois faite, la seule action mécanique du travail sur le sol en augmente
merveilleusement la fertilité. Un excédent de travail, tiré du même
nombre d’ouvriers, ajoute à cet effet sans ajouter à l’avance en
instruments aratoires. C’est donc de nouveau l’action directe de l’homme
sur la nature qui fournit ainsi un fonds additionnel à accumuler sans
intervention d’un capital additionnel.

Enfin, dans les manufactures, les fabriques, les usines, toute dépense
additionnelle en travail présuppose une dépense proportionnelle en
matières premières, mais non en outillage. De plus, puisque l’industrie
extractive et l’agriculture fournissent à l’industrie manufacturière ses
matières brutes et instrumentales, le surcroît de produits obtenu dans
celles-là sans surplus d’avances revient aussi à l’avantage de celle-ci.

Nous arrivons donc à ce résultat général, qu’en s’incorporant la force
ouvrière et la terre, ces deux sources primitives de la richesse, le
capital acquiert une puissance d’expansion qui lui permet d’augmenter
ses éléments d’accumulation au-delà des limites apparemment fixées par
sa propre grandeur, c’est-à-dire par la valeur et la masse des moyens de
production déjà produits dans lesquels il existe.

Un autre facteur important de l’accumulation, c’est le degré de
productivité du travail social.

Étant donné la plus-value, l’abondance du produit net, dont elle est la
valeur, correspond à la productivité du travail mis en œuvre. A mesure
donc que le travail développe ses pouvoirs productifs, le produit net
comprend plus de moyens de jouissance et d’accumulation. Alors la partie
de la plus-value qui se capitalise peut même augmenter aux dépens de
l’autre qui constitue le revenu, sans que la consommation du capitaliste
en soit resserrée, car désormais une moindre valeur se réalise en une
somme supérieure d’utilités.

Le revenu déduit, le reste de la plus-value fonctionne comme capital
additionnel. En mettant les subsistances à meilleur marché, le
développement des pouvoirs productifs du travail fait que les
travailleurs aussi baissent de prix. Il réagit de même sur l’efficacité,
l’abondance et le prix des moyens de production. Or l’accumulation
ultérieure que le nouveau capital amène à son tour, se règle non sur la
valeur absolue de ce capital, mais sur la quantité de forces ouvrières,
d’outillage, de matières premières et auxiliaires dont il dispose.

Il arrive en général que les combinaisons, les procédés et les
instruments perfectionnés s’appliquent en premier lieu à l’aide du
nouveau capital additionnel.

Quant à l’ancien capital, il consiste en partie en moyens de travail qui
s’usent peu à peu et n’ont besoin d’être reproduits qu’après des laps de
temps assez grands. Toutefois, chaque année, un nombre considérable
d’entre eux arrive à son terme de vitalité, comme on voit tous les ans
s’éteindre nombre de vieillards en décrépitude. Alors, le progrès
scientifique et technique, accompli durant la période de leur service
actif, permet de remplacer ces instruments usés par d’autres plus
efficaces et comparativement moins coûteux. En dehors donc des
modifications de détail que subit de temps à autre l’ancien outillage,
une large portion en est chaque année entièrement renouvelée et devient
ainsi plus productive.

Quant à l’autre élément constant du capital ancien, les matières
premières et auxiliaires, elles sont reproduites pour la plupart au
moins annuellement, si elles proviennent de l’agriculture, et dans des
espaces de temps beaucoup plus courts, si elles proviennent des mines,
etc. Là, tout procédé perfectionné qui n’entraîne pas un changement
d’outillage, réagit donc presque du même coup et sur le capital
additionnel et sur l’ancien capital.

En découvrant de nouvelles matières utiles ou de nouvelles qualités
utiles de matières déjà en usage, la chimie multiplie les sphères de
placement pour le capital accumulé. En enseignant les méthodes propres à
rejeter dans le cours circulaire de la reproduction les résidus de la
production et de la consommation sociales, leurs excréments, elle
convertit, sans aucun concours du capital, ces non-valeurs en autant
d’éléments additionnels de l’accumulation.

De même que l’élasticité de la force ouvrière, le progrès incessant de
la science et de la technique doue donc le capital d’une puissance
d’expansion, indépendante, dans de certaines limites, de la grandeur des
richesses acquises dont il se compose. Sans doute, les progrès de la
puissance productive du travail qui s’accomplissent sans le concours du
capital déjà en fonction, mais dont il profite dès qu’il fait peau
neuve, le déprécient aussi plus ou moins durant l’intervalle où il
continue de fonctionner sous son ancienne forme. Le capital placé dans
une machine, par exemple, perd de sa valeur quand surviennent de
meilleures machines de la même espèce. Du moment, cependant, où la
concurrence rend cette dépréciation sensible au capitaliste, il cherche
à s’en indemniser par une réduction du salaire.

Le travail transmet au produit la valeur des moyens de production
consommés. D’un autre côté, la valeur et la masse des moyens de
production, mis en œuvre par un quantum donné de travail, augmentent à
mesure que le travail devient plus productif. Donc, bien qu’un même
quantum de travail n’ajoute jamais aux produits que la même somme de
valeur nouvelle, l’ancienne valeur-capital qu’il leur transmet va
s’accroissant avec le développement de l’industrie.

Que le fileur anglais et le fileur chinois travaillent le même nombre
d’heures avec le même degré d’intensité, et ils vont créer chaque
semaine des valeurs égales. Pourtant, en dépit de cette égalité, il y
aura entre le produit hebdomadaire de l’un, qui se sert d’un vaste
automate, et celui de l’autre, qui se sert d’un rouet primitif, une
merveilleuse différence de valeur. Dans le même temps que le Chinois
file à peine une livre de coton, l’Anglais en filera plusieurs
centaines, grâce à la productivité supérieure du travail mécanique ; de
là l’énorme surplus d’anciennes valeurs qui font enfler la valeur de son
produit, où elles reparaissent sous une nouvelle forme d’utilité et
deviennent ainsi propres à fonctionner de nouveau comme capital.

« En Angleterre les récoltes de laine des trois années 1780-82
restaient, faute d’ouvriers, à l’état brut, et y seraient restées
forcément longtemps encore, si l’invention de machines n’était bientôt
venue fournir fort à propos les moyens de les filer. » Les
nouvelles machines ne firent pas sortir de terre un seul homme, mais
elles mettaient un nombre d’ouvriers relativement peu considérable à
même de filer en peu de temps cette énorme masse de laine successivement
accumulée pendant trois années, et, tout en y ajoutant de nouvelle
valeur, d’en conserver, sous forme de filés, l’ancienne valeur-capital.
Elles provoquèrent en outre la reproduction de la laine sur une échelle
progressive.

C’est la propriété naturelle du travail qu’en créant de nouvelles
valeurs, il conserve les anciennes. A mesure donc que ses moyens de
production augmentent d’efficacité, de masse et de valeur, c’est-à-dire,
à mesure que le mouvement ascendant de sa puissance productive accélère
l’accumulation, le travail conserve et éternise, sous des formes
toujours nouvelles, une ancienne valeur-capital toujours
grossissante. Mais, dans le système du salariat, cette faculté
naturelle du travail prend la fausse apparence d’une propriété qui est
inhérente au capital et l’éternise ; de même les forces collectives du
travail combiné se déguisent en autant de qualités occultes du capital,
et l’appropriation continue de surtravail par le capital tourne au
miracle, toujours renaissant, de ses vertus prolifiques.

Cette partie du capital constant qui s’avance sous forme d’outillage et
qu’Adam Smith a nommée « capital fixe », fonctionne toujours en entier
dans les procès de production périodiques, tandis qu’au contraire, ne
s’usant que peu à peu, elle ne transmet sa valeur que par fractions aux
marchandises qu’elle aide à confectionner successivement. Véritable
gradimètre du progrès des forces productives, son accroissement amène
une différence de grandeur de plus en plus considérable entre la
totalité du capital actuellement employé et la fraction qui s’en
consomme d’un seul coup. Qu’on compare, par exemple, la valeur des
chemins de fer européens quotidiennement exploités à la somme de valeur
qu’ils perdent par leur usage quotidien ! Or, ces moyens, créés par
l’homme, rendent des services gratuits tout comme les forces naturelles,
l’eau, la vapeur, l’électricité, etc., et ils les rendent en proportion
des effets utiles qu’ils contribuent à produire sans augmentation de
frais. Ces services gratuits du travail d’autrefois, saisi et vivifié
par le travail d’aujourd’hui, s’accumulent donc avec le développement
des forces productives et l’accumulation de capital qui l’accompagne.

Parce que le travail passé des travailleurs A, B, C, etc., figure dans
le système capitaliste comme l’actif du non-travailleur X, etc.,
bourgeois et économistes de verser à tout propos des torrents de larmes
et d’éloges sur les opérations de la grâce de ce travail défunt, auquel
Mac Culloch, le génie écossais, décerne même des droits à un salaire à
part, vulgairement nommé profit, intérêt, etc. Ainsi le concours
de plus en plus puissant que, sous forme d’outillage, le travail passé
apporte au travail vivant, est attribué par ces sages non à l’ouvrier
qui a fait l’œuvre, mais au capitaliste qui se l’est appropriée. À leur
point de vue, l’instrument de travail et son caractère de capital — qui
lui est imprimé par le milieu social actuel — ne peuvent pas plus se
séparer que le travailleur lui-même, dans la pensée du planteur de la
Géorgie, ne pouvait se séparer de son caractère d’esclave.

Parmi les circonstances qui, indépendamment du partage proportionnel de
la plus-value en revenu et en capital, influent fortement sur l’étendue
de l’accumulation, il faut enfin signaler la grandeur du capital avancé.

Étant donné le degré d’exploitation de la force ouvrière, la masse de la
plus-value se détermine par le nombre des ouvriers simultanément
exploités, et celui-ci correspond, quoique dans des proportions
changeantes, à la grandeur du capital. Plus le capital grossit donc, au
moyen d’accumulations successives, plus grossit aussi la valeur à
diviser en fonds de consommation et en fonds d’accumulation ultérieure.
En outre, tous les ressorts de la production jouent d’autant plus
énergiquement que son échelle s’élargit avec la masse du capital avancé.

V  Le prétendu fonds de travail (Labour fund)

Les capitalistes, leurs co-propriétaires, leurs hommes-liges et leurs
gouvernements gaspillent chaque année une partie considérable du produit
net annuel. De plus, ils retiennent dans leurs fonds de consommation une
foule d’objets d’user lent, propres à un emploi reproductif, et ils
stérilisent à leur service personnel une foule de forces ouvrières. La
quote-part de la richesse qui se capitalise n’est donc jamais aussi
large qu’elle pourrait l’être. Son rapport de grandeur vis-à-vis du
total de la richesse sociale change avec tout changement survenu dans le
partage de la plus-value en revenu personnel et en capital additionnel,
et la proportion suivant laquelle se fait ce partage varie sans cesse
sous l’influence de conjonctures auxquelles nous ne nous arrêterons pas
ici. Il nous suffit d’avoir constaté qu’au lieu d’être une aliquote
prédéterminée et fixe de la richesse sociale, le capital n’en est qu’une
fraction variable et flottante.

Quant au capital déjà accumulé et mis en œuvre, bien que sa valeur soit
déterminée de même que la masse des marchandises dont il se compose, il
ne représente point une force productrice constante, opérant d’une
manière uniforme. Nous avons vu au contraire qu’il admet une grande
latitude par rapport à l’intensité, l’efficacité et l’étendue de son
action. En examinant les causes de ce phénomène nous nous étions placés
au point de vue de la production, mais il ne faut pas oublier que les
divers degrés de vitesse de la circulation concourent à leur tour à
modifier considérablement l’action d’un capital donné. En dépit de ces
faits, les économistes ont toujours été trop disposés à ne voir dans le
capital qu’une portion prédéterminée de la richesse sociale, qu’une
somme donnée de marchandises et de forces ouvrières opérant d’une
manière à peu près uniforme. Mais Bentham, l’oracle philistin du
dix-neuvième siècle, a élevé ce préjugé au rang d’un dogme.
Bentham est parmi les philosophes ce que son compatriote Martin Tupper,
est parmi les poètes. Le lieu commun raisonneur, voilà la philosophie de
l’un et la poésie de l’autre.

Le dogme de la quantité fixe du capital social à chaque moment donné,
non seulement vient se heurter contre les phénomènes les plus ordinaires
de la production, tels que ses mouvements d’expansion et de contraction,
mais il rend l’accumulation même à peu près incompréhensible.
Aussi n’a-t-il été mis en avant par Bentham et ses acolytes, les Mac
Culloch, les Mill et tutti quanti, qu’avec une arrière-pensée
« utilitaire. » Ils l’appliquent de préférence à cette partie du capital
qui s’échange entre la force ouvrière et qu’ils appellent indifféremment
« fonds de salaires », « fonds du travail. » D’après eux, c’est là une
fraction particulière de la richesse sociale, la valeur d’une certaine
quantité de subsistances dont la nature pose à chaque moment les bornes
fatales, que la classe travailleuse s’escrime vainement à franchir. La
somme à distribuer parmi les salariés étant ainsi donnée, il s’ensuit
que si la quote-part dévolue à chacun des partageants est trop petite,
c’est parce que leur nombre est trop grand, et qu’en dernière analyse
leur misère est un fait non de l’ordre social, mais de l’ordre naturel.

En premier lieu, les limites que le système capitaliste prescrit à la
consommation du producteur ne sont « naturelles » que dans le milieu
propre à ce système, de même que le fouet ne fonctionne comme aiguillon
« naturel » du travail que dans le milieu esclavagiste. C’est en effet
la nature de la production capitaliste que de limiter la part du
producteur à ce qui est nécessaire pour l’entretien de sa force
ouvrière, et d’octroyer le surplus de son produit au capitaliste. Il est
encore de la nature de ce système que le produit net, qui échoit au
capitaliste, soit aussi divisé par lui en revenu et en capital
additionnel, tandis qu’il n’y a que des cas exceptionnels où le
travailleur puisse augmenter son fonds de consommation en empiétant sur
celui du non-travailleur. « Le riche », dit Sismondi, « fait la loi au
pauvre… car faisant lui-même le partage de la production annuelle, tout
ce qu’il nomme revenu, il le garde pour le consommer lui-même ; tout ce
qu’il nomme capital il le cède au pauvre pour que celui-ci en fasse son
revenu. » (Lisez : pour que celui-ci lui en fasse un revenu
additionnel.) « Le produit du travail », dit J. St. Mill, « est
aujourd’hui distribué en raison inverse du travail ; la plus grande part
est pour ceux qui ne travaillent jamais ; puis les mieux partagés sont
ceux dont le travail n’est presque que nominal, de sorte que de degré en
degré la rétribution se rétrécit à mesure que le travail devient plus
désagréable et plus pénible, si bien qu’enfin le labeur le plus
fatigant, le plus exténuant, ne peut pas même compter avec certitude sur
l’acquisition des choses les plus nécessaires à la vie. »

Ce qu’il aurait donc fallu prouver avant tout, c’était que, malgré son
origine toute récente, le mode capitaliste de la production sociale en
est néanmoins le mode immuable et « naturel ». Mais, même dans les
données du système capitaliste, il est faux que le « fonds de salaire »
soit prédéterminé ou par la grandeur de la richesse sociale ou par celle
du capital social.

Le capital social n’étant qu’une fraction variable et flottante de la
richesse sociale, le fonds de salaire, qui n’est qu’une quote-part de ce
capital, ne saurait être une quote-part fixe et prédéterminée de la
richesse sociale : de l’autre côté, la grandeur relative du fonds de
salaire dépend de la proportion suivant laquelle le capital social se
divise en capital constant et en capital variable, et cette proportion,
comme nous l’avons déjà vu et comme nous l’exposerons encore plus en
détail dans les chapitres suivants, ne reste pas la même durant le cours
de l’accumulation.

Un exemple de la tautologie absurde à laquelle aboutit la doctrine de la
quantité fixe du fonds de salaire nous est fourni par le professeur
Fawcett.

« Le capital circulant d’un pays », dit-il « est son fonds d’entretien
du travail. Pour calculer le salaire moyen qu’obtient l’ouvrier, il
suffit donc de diviser tout simplement ce capital par le chiffre de la
population ouvrière », c’est-à-dire que l’on commence par
additionner les salaires individuels actuellement payés pour affirmer
ensuite que cette addition donne la valeur « du fonds de salaire ». Puis
on divise cette somme, non par le nombre des ouvriers employés, mais par
celui de toute la population ouvrière, et l’on découvre ainsi combien il
en peut tomber sur chaque tête ! La belle finesse !

Cependant, sans reprendre haleine, M. Fawcett continue : « La richesse
totale, annuellement accumulée en Angleterre, se divise en deux
parties : l’une est employée chez nous à l’entretien de notre propre
industrie ; l’autre est exportée dans d’autres pays… La partie employée
dans notre industrie ne forme pas une portion importante de la richesse
annuellement accumulée dans ce pays. »

Aussi la plus grande partie du produit net, annuellement croissant, se
capitalisera non en Angleterre, mais à l’étranger. Elle échappe donc à
l’ouvrier anglais sans compensation aucune. Mais, en même temps que ce
capital surnuméraire, n’exporterait-on pas aussi par hasard une bonne
partie du fonds assigné au travail anglais par la Providence et par
Bentham ?

CHAPITRE XXV  Loi générale de l’accumulation capitaliste

I  La composition du capital restant la même, le progrès de l’accumulation tend à faire monter le taux des salaires

Nous avons maintenant à traiter de l’influence que l’accroissement du
capital exerce sur le sort de la classe ouvrière. La donnée la plus
importante pour la solution de ce problème, c’est la composition du
capital et les changements qu’elle subit dans le progrès de
l’accumulation.

La composition du capital se présente à un double point de vue. Sous le
rapport de la valeur, elle est déterminée par la proportion suivant
laquelle le capital se décompose en partie constante (la valeur des
moyens de production) et partie variable (la valeur de la force
ouvrière, la somme des salaires). Sous le rapport de sa matière, telle
qu’elle fonctionne dans le procès de production, tout capital consiste
en moyens de production et en force ouvrière agissante, et sa
composition est déterminée par la proportion qu’il y a entre la masse
des moyens de production employés et la quantité de travail nécessaire
pour les mettre en œuvre. La première composition du capital est la
composition-valeur, la deuxième la composition technique. Enfin, pour
exprimer le lien intime qu’il y a entre l’une et l’autre, nous
appellerons composition organique du capital sa composition-valeur, en
tant qu’elle dépend de sa composition technique, et que, par conséquent,
les changements survenus dans celle-ci se réfléchissent dans celle-là.
Quand nous parlons en général de la composition du capital, il s’agit
toujours de sa composition organique.

Les capitaux nombreux placés dans une même branche de production et
fonctionnant entre les mains d’une multitude de capitalistes,
indépendants les uns des autres, diffèrent plus ou moins de composition,
mais la moyenne de leurs compositions particulières constitue la
composition du capital total consacré à cette branche de production.
D’une branche de production à l’autre, la composition moyenne du capital
varie grandement, mais la moyenne de toutes ces compositions moyennes
constitue la composition du capital social employé dans un pays, et
c’est de celle-là qu’il s’agit en dernier lieu dans les recherches
suivantes.

Après ces remarques préliminaires, revenons à l’accumulation
capitaliste.

L’accroissement du capital renferme l’accroissement de sa partie
variable. En d’autres termes : une quote-part de la plus-value
capitalisée doit s’avancer en salaires. Supposé donc que la composition
du capital reste la même, la demande de travail marchera de front avec
l’accumulation, et la partie variable du capital augmentera au moins
dans la même proportion que sa masse totale.

Dans ces données, le progrès constant de l’accumulation doit même, tôt
ou tard, amener une hausse graduelle des salaires. En effet, une partie
de la plus-value, ce fruit annuel, vient annuellement s’adjoindre au
capital acquis ; puis cet incrément annuel grossit lui-même à mesure que
le capital fonctionnant s’enfle davantage ; enfin, si des circonstances
exceptionnellement favorables — l’ouverture de nouveaux marchés
au-dehors, de nouvelles sphères de placement à l’intérieur, etc. —
viennent à l’aiguillonner, la passion du gain jettera brusquement de
plus fortes portions du produit net dans le fonds de la reproduction
pour en dilater encore l’échelle.

De tout cela il résulte que chaque année fournira de l’emploi pour un
nombre de salariés supérieur à celui de l’année précédente, et qu’à un
moment donné les besoins de l’accumulation commenceront à dépasser
l’offre ordinaire de travail. Dès lors le taux des salaires doit suivre
un mouvement ascendant. Ce fut en Angleterre, pendant presque tout le
quinzième siècle et dans la première moitié du dix-huitième un sujet de
lamentations continuelles.

Cependant les circonstances plus ou moins favorables au milieu
desquelles la classe ouvrière se reproduit et se multiplie ne changent
rien au caractère fondamental de la reproduction capitaliste. De même
que la reproduction simple ramène constamment le même rapport social —
capitalisme et salariat — ainsi l’accumulation ne fait que reproduire ce
rapport sur une échelle également progressive, avec plus de capitalistes
(ou de plus gros capitalistes) d’un côté, plus de salariés de l’autre.
La reproduction du capital renferme celle de son grand instrument de
mise en valeur, la force de travail. Accumulation du capital est donc en
même temps accroissement du prolétariat.

Cette identité — de deux termes opposés en apparence — Adam Smith,
Ricardo et autres l’ont si bien saisie, que pour eux l’accumulation du
capital n’est même autre chose que la consommation par des travailleurs
productifs de toute la partie capitalisée du produit net, ou ce qui
revient au même, sa conversion en un supplément de prolétaires.

Déjà en 1696, John Bellers s’écrie :

« Si quelqu’un avait cent mille arpents de terre, et autant de livres
d’argent, et autant de bétail, que serait cet homme riche sans le
travailleur, sinon un simple travailleur ? Et puisque ce sont les
travailleurs qui font les riches, plus il y a des premiers, plus il y
aura des autres… le travail du pauvre étant la mine du riche. »

De même Bertrand de Mandeville enseigne, au commencement du dix-huitième
siècle :

« Là où la propriété est suffisamment protégée, il serait plus facile de
vivre sans argent que sans pauvres, car qui ferait le travail ? … s’il
ne faut donc pas affamer les travailleurs, il ne faut pas non plus leur
donner tant qu’il vaille la peine de thésauriser. Si çà et là, en se
serrant le ventre et à force d’une application extraordinaire, quelque
individu de la classe infime s’élève au-dessus de sa condition, personne
ne doit l’en empêcher. Au contraire, on ne saurait nier que mener une
vie frugale soit la conduite la plus sage pour chaque particulier, pour
chaque famille prise à part, mais ce n’en est pas moins l’intérêt de
toutes les nations riches que la plus grande partie des pauvres ne reste
jamais inactive et dépense néanmoins toujours sa recette… Ceux qui
gagnent leur vie par un labeur quotidien n’ont d’autre aiguillon à se
rendre serviables que leurs besoins qu’il est prudent de soulager, mais
que ce serait folie de vouloir guérir. La seule chose qui puisse rendre
l’homme de peine laborieux, c’est un salaire modéré. Suivant son
tempérament un salaire trop bas le décourage ou le désespère, un salaire
trop élevé le rend insolent ou paresseux… Il résulte de ce qui précède
que, dans une nation libre où l’esclavage est interdit, la richesse la
plus sûre consiste dans la multitude des pauvres laborieux. Outre qu’ils
sont une source intarissable de recrutement pour la flotte et l’armée,
sans eux il n’y aurait pas de jouissance possible et aucun pays ne
saurait tirer profit de ses produits naturels. Pour que la société (qui
évidemment se compose des non-travailleurs) soit heureuse et le peuple
content même de son sort pénible, il faut que la grande majorité reste
aussi ignorante que pauvre. Les connaissances développent et multiplient
nos désirs, et moins un homme désire plus ses besoins sont faciles à
satisfaire. »

Ce que Mandeville, écrivain courageux et forte tête, ne pouvait pas
encore apercevoir, c’est que le mécanisme de l’accumulation augmente,
avec le capital, la masse des « pauvres laborieux », c’est-à-dire des
salariés convertissant leurs forces ouvrières en force vitale du capital
et restant ainsi, bon gré, mal gré, serfs de leur propre produit incarné
dans la personne du capitaliste.

Sur cet état de dépendance, comme une des nécessités reconnues du
système capitaliste, Sir F. M. Eden remarque, dans son ouvrage sur la
Situation des pauvres ou histoire de la classe laborieuse en
Angleterre :

« Notre zone exige du travail pour la satisfaction des besoins, et c’est
pourquoi il faut qu’au moins une partie de la société travaille sans
relâche… Il en est qui ne travaillent pas et qui néanmoins disposent à
leur gré des produits de l’industrie. Mais ces propriétaires ne doivent
cette faveur qu’à la civilisation et à l’ordre établi, ils sont créés
par les institutions civiles. » Eden aurait dû se demander : Qu’est‑ce
qui crée les institutions civiles ?

Mais de son point de vue, celui de l’illusion juridique, il ne considère
pas la loi comme un produit des rapports matériels de la production,
mais au contraire ces rapports comme un produit de la loi. Linguet a
renversé d’un seul mot l’échafaudage illusoire de « l’esprit des lois »
de Montesquieu : « L’esprit des lois, a-t-il dit, c’est la propriété. »
Mais laissons continuer Eden :

« Celles-ci (les institutions civiles) ont reconnu, en effet, que l’on
peut s’approprier les fruits du travail autrement que par le travail.
Les gens de fortune indépendante doivent cette fortune presque
entièrement au travail d’autrui et non à leur propre capacité, qui ne
diffère en rien de celle des autres. Ce n’est pas la possession de tant
de terre ou de tant d’argent, c’est le pouvoir de disposer du travail
(« the command of labour ») qui distingue les riches des pauvres… Ce qui
convient aux pauvres, ce n’est pas une condition servile et abjecte,
mais un état de dépendance aisée et libérale (« a state of easy and
liberal dependence ») ; et ce qu’il faut aux gens nantis, c’est une
influence, une autorité suffisante sur ceux qui travaillent pour eux… Un
pareil état de dépendance, comme l’avouera tout connaisseur de la nature
humaine, est indispensable au confort des travailleurs
eux-mêmes. » Sir F. M. Eden, soit dit en passant, est le seul
disciple d’Adam Smith qui, au dix-huitième siècle, ait produit une œuvre
remarquable.

Dans l’état de l’accumulation, tel que nous venons de le supposer, et
c’est son état le plus propice aux ouvriers, leur dépendance revêt des
formes tolérables, ou, comme dit Eden, des formes « aisées et
libérales. » Au lieu de gagner en intensité, l’exploitation et la
domination capitalistes gagnent simplement en extension à mesure que
s’accroît le capital, et avec lui le nombre de ses sujets. Alors il
revient à ceux-ci, sous forme de payement, une plus forte portion de
leur propre produit net, toujours grossissant et progressivement
capitalisé, en sorte qu’ils se trouvent à même d’élargir le cercle de
leurs jouissances, de se mieux nourrir, vêtir, meubler, etc., et de
former de petites réserves d’argent. Mais si un meilleur traitement, une
nourriture plus abondante, des vêtements plus propres et un surcroît de
pécule ne font pas tomber les chaînes de l’esclavage, il en est de même
de celles du salariat. Le mouvement ascendant imprimé aux prix du
travail par l’accumulation du capital prouve, au contraire, que la
chaîne d’or, à laquelle le capitaliste tient le salarié rivé et que
celui-ci ne cesse de forger, s’est déjà assez allongée pour permettre un
relâchement de tension.

Dans les controverses économiques sur ce sujet, on a oublié le point
principal : le caractère spécifique de la production capitaliste. Là, en
effet, la force ouvrière ne s’achète pas dans le but de satisfaire
directement, par son service ou son produit, les besoins personnels de
l’acheteur. Ce que celui-ci se propose, c’est de s’enrichir en faisant
valoir son capital, en produisant des marchandises où il fixe plus de
travail qu’il n’en paye et dont la vente réalise donc une portion de
valeur qui ne lui a rien coûté. Fabriquer de la plus-value, telle est la
loi absolue de ce mode de production. La force ouvrière ne reste donc
vendable qu’autant qu’elle conserve les moyens de production comme
capital, qu’elle reproduit son propre équivalent comme capital et
qu’elle crée au capitaliste, par‑dessus le marché, et un fonds de
consommation et un surplus de capital. Qu’elles soient peu ou prou
favorables, les conditions de la vente de la force ouvrière impliquent
la nécessité de sa revente continue et la reproduction progressive de la
richesse capitaliste. Il est de la nature du salaire de mettre toujours
en mouvement un certain quantum de travail gratuit. L’augmentation du
salaire n’indique donc au mieux qu’une diminution relative du travail
gratuit que doit fournir l’ouvrier ; mais cette diminution ne peut
jamais aller loin pour porter préjudice au système capitaliste.

Dans nos données, le taux des salaires s’est élevé grâce à un
accroissement du capital supérieur à celui du travail offert. Il n’y a
qu’une alternative :

Ou les salaires continuent à monter, puisque leur hausse n’empiète point
sur le progrès de l’accumulation, ce qui n’a rien de merveilleux, « car,
dit Adam Smith, après que les profits ont baissé, les capitaux n’en
augmentent pas moins ; ils continuent même à augmenter bien plus vite
qu’auparavant… Un gros capital, quoique avec de petits profits,
augmente, en général, plus promptement qu’un petit capital avec des gros
profits. » Alors il est évident que la diminution du travail
gratuit des ouvriers n’empêche en rien le capital d’étendre sa sphère de
domination. Ce mouvement, au contraire, accoutume le travailleur à voir
sa seule chance de salut dans l’enrichissement de son maître.

Ou bien, émoussant l’aiguillon du gain, la hausse progressive des
salaires commence à retarder la marche de l’accumulation qui va en
diminuant, mais cette diminution même en fait disparaître la cause
première, à savoir l’excès en capital comparé à l’offre de travail. Dès
lors le taux du salaire retombe à un niveau conforme aux besoins de la
mise en valeur du capital, niveau qui peut être supérieur, égal ou
inférieur à ce qu’il était au moment où la hausse des salaires eut lieu.
De cette manière, le mécanisme de la production capitaliste écarte
spontanément les obstacles qu’il lui arrive parfois de créer.

Il faut bien saisir le lien entre les mouvements du capital en voie
d’accumulation et les vicissitudes corrélatives qui surviennent dans le
taux des salaires. Tantôt c’est un excès en capital, provenant de
l’accumulation accélérée, qui rend le travail offert relativement
insuffisant et tend par conséquent à en élever le prix.

Tantôt c’est un ralentissement de l’accumulation qui rend le travail
offert relativement surabondant et en déprime le prix.

Le mouvement d’expansion et de contradiction du capital en voie
d’accumulation produit donc alternativement l’insuffisance ou la
surabondance relatives du travail offert, mais ce n’est ni un
décroissement absolu ou proportionnel du chiffre de la population
ouvrière qui rend le capital surabondant dans le premier cas, ni un
accroissement absolu ou proportionnel du chiffre de la population
ouvrière qui rend le capital insuffisant dans l’autre.

Nous rencontrons un phénomène tout à fait analogue dans les péripéties
du cycle industriel. Quand vient la crise, les prix des marchandises
subissent une baisse générale, et cette baisse se réfléchit dans une
hausse de la valeur relative de l’argent. Par contre, quand la confiance
renaît, les prix des marchandises subissent une hausse générale, et
cette hausse se réfléchit dans une baisse de la valeur relative de
l’argent, bien que dans les deux cas la valeur réelle de l’argent
n’éprouve pas le moindre changement. Mais de même que l’école anglaise
connue sous le nom de Currency School dénature ces faits en
attribuant l’exagération des prix à une surabondance et leur dépression
à un manque d’argent, de même les économistes, prenant l’effet pour la
cause, prétendent expliquer les vicissitudes de l’accumulation par le
mouvement de la population ouvrière qui fournirait tantôt trop de bras
et tantôt trop peu.

La loi de la production capitaliste ainsi métamorphosée en prétendue loi
naturelle de la population, revient simplement à ceci :

Le rapport entre l’accumulation du capital et le taux de salaire n’est
que le rapport entre le travail gratuit, converti en capital, et le
supplément de travail payé qu’exige ce capital additionnel pour être mis
en œuvre. Ce n’est donc point du tout un rapport entre deux termes
indépendants l’un de l’autre, à savoir, d’un côté, la grandeur du
capital, et, de l’autre, le chiffre de la population ouvrière, mais ce
n’est en dernière analyse qu’un rapport entre le travail gratuit et le
travail payé de la même population ouvrière. Si le quantum de travail
gratuit que la classe ouvrière rend, et que la classe capitaliste
accumule, s’accroît assez rapidement pour que sa conversion en capital
additionnel nécessite un supplément extraordinaire de travail payé, le
salaire monte et, toutes autres circonstances restant les mêmes, le
travail gratuit diminue proportionnellement. Mais, dès que cette
diminution touche au point où le surtravail, qui nourrit le capital, ne
paraît plus offert en quantité normale, une réaction survient, une
moindre partie du revenu se capitalise, l’accumulation se ralentit et le
mouvement ascendant du salaire subit un contrecoup. Le prix du travail
ne peut donc jamais s’élever qu’entre des limites qui laissent intactes
les bases du système capitaliste et en assurent la reproduction sur une
échelle progressive.

Et comment en pourrait-il être autrement là où le travailleur n’existe
que pour augmenter la richesse d’autrui, créée par lui ? Ainsi que, dans
le monde religieux, l’homme est dominé par l’œuvre de son cerveau, il
l’est, dans le monde capitaliste, par l’œuvre de sa main.

II  Changements successifs de la composition du capital dans le progrès de l’accumulation et diminution relative de cette partie du capital qui s’échange contre la force ouvrière.

D’après les économistes eux-mêmes, ce n’est ni l’étendue actuelle de la
richesse sociale, ni la grandeur absolue du capital acquis, qui amènent
une hausse des salaires, ce n’est que le progrès continu de
l’accumulation et son degré de vitesse. Il faut donc avant tout
éclaircir les conditions dans lesquelles s’accomplit ce progrès, dont
nous n’avons considéré jusqu’ici que la phase particulière où
l’accroissement du capital se combine avec un état stationnaire de sa
composition technique.

Étant donné les bases générales du système capitaliste, le développement
des pouvoirs productifs du travail social survient toujours à un certain
point de l’accumulation pour en devenir désormais le levier le plus
puissant. « La même cause, dit Adam Smith, qui fait hausser les salaires
du travail, l’accroissement du capital, tend à augmenter les facultés
productives du travail et à mettre une plus petite quantité de travail
en état de produire une plus grande quantité d’ouvrage. »

Mais par quelle voie s’obtient ce résultat ? Par une série de
changements dans le mode de produire qui mettent une somme donnée de
force ouvrière à même de mouvoir une masse toujours croissante de moyens
de production. Dans cet accroissement, par rapport à la force ouvrière
employée, les moyens de production jouent un double rôle. Les uns, tels
que machines, édifices, fourneaux, appareils de drainage, engrais
minéraux, etc., sont augmentés en nombre, étendue, masse et efficacité,
pour rendre le travail plus productif, tandis que les autres, matières
premières et auxiliaires, s’augmentent parce que le travail devenu plus
productif en consomme davantage dans un temps donné.

À la naissance de la grande industrie, l’on découvrit en Angleterre une
méthode pour convertir en fer forgeable le fer fondu avec du coke. Ce
procédé, qu’on appelle puddlage et qui consiste à affiner la fonte dans
des fourneaux d’une construction spéciale, donna lieu à un
agrandissement immense des hauts fourneaux, à l’emploi d’appareils à
soufflets chauds, etc., enfin, à une telle augmentation de l’outillage
et des matériaux mis en œuvre par une même quantité de travail, que le
fer fut bientôt livré assez abondamment et à assez bon marché pour
pouvoir chasser la pierre et le bois d’une foule d’emplois. Comme le fer
et le charbon sont les grands leviers de l’industrie moderne, on ne
saurait exagérer l’importance de cette innovation.

Pourtant, le puddleur, l’ouvrier occupé à l’affinage de la fonte,
exécute une opération manuelle, de sorte que la grandeur des fournées
qu’il est à même de manier reste limitée par ses facultés personnelles,
et c’est cette limite qui arrête à présent l’essor merveilleux que
l’industrie métallurgique a pris depuis 1780, date de l’invention du
puddlage.

« Le fait est », s’écrie l’Engineering, un des organes des ingénieurs
anglais, « le fait est que le procédé suranné du puddlage manuel n’est
guère qu’un reste de barbarie (the fact is that the old process of
hand‑puddling is little better than a barbarism)… La tendance actuelle
de notre industrie est à opérer aux différents degrés de la fabrication
sur des matériaux de plus en plus larges. C’est ainsi que presque chaque
année voit naître des hauts fourneaux plus vastes, des marteaux à vapeur
plus lourds, des laminoirs plus puissants, et des instruments plus
gigantesques appliqués aux nombreuses branches de la manufacture de
métaux. Au milieu de cet accroissement général — accroissement des
moyens de production par rapport au travail employé — le procédé du
puddlage est resté presque stationnaire et met aujourd’hui des entraves
insupportables au mouvement industriel… Aussi est-on en voie d’y
suppléer dans toutes les grandes usines par des fourneaux à révolutions
automatiques et capables de fournées colossales tout à fait hors de la
portée du travail manuel. »

Donc, après avoir révolutionné l’industrie du fer et provoqué une grande
extension de l’outillage et de la masse des matériaux mis en œuvre par
une certaine quantité de travail, le puddlage est devenu, dans le cours
de l’accumulation, un obstacle économique dont on est en train de se
débarrasser par de nouveaux procédés propres à reculer les bornes qu’il
pose encore à l’accroissement ultérieur des moyens matériels de la
production par rapport au travail employé. C’est là l’histoire de toutes
les découvertes et inventions qui surviennent à la suite de
l’accumulation, comme nous l’avons prouvé du reste en retraçant la
marche de la production moderne depuis son origine jusqu’à notre
époque.

Dans le progrès de l’accumulation il n’y a donc pas seulement
accroissement quantitatif et simultané des divers éléments réels du
capital : le développement des puissances productives du travail social
que ce progrès amène se manifeste encore par des changements
qualitatifs, par des changements graduels dans la composition technique
du capital, dont le facteur objectif gagne progressivement en grandeur
proportionnelle par rapport au facteur subjectif, c’est-à-dire que la
masse de l’outillage et des matériaux augmente de plus en plus en
comparaison de la somme de force ouvrière nécessaire pour les mettre en
œuvre. À mesure donc que l’accroissement du capital rend le travail plus
productif, il en diminue la demande proportionnellement à sa propre
grandeur.

Ces changements dans la composition technique du capital se
réfléchissent dans sa composition-valeur, dans l’accroissement
progressif de sa partie constante aux dépens de sa partie variable, de
manière que si, par exemple, à une époque arriérée de l’accumulation, il
se convertit cinquante pour cent de la valeur-capital en moyens de
production, et cinquante pour cent en travail, à une époque plus avancée
il se dépensera quatre-vingts pour cent de la valeur-capital en moyens
de production et vingt pour cent seulement en travail. Ce n’est pas,
bien entendu, le capital tout entier, mais seulement sa partie variable,
qui s’échange contre la force ouvrière et forme le fonds à répartir
entre les salariés.

Cette loi de l’accroissement progressif de la partie constante du
capital par rapport à sa partie variable se trouve, comme nous l’avons
vu ailleurs, à chaque pas confirmée par l’analyse comparée des prix des
marchandises, soit qu’on compare différentes époques économiques chez
une même nation, soit qu’on compare différentes nations dans la même
époque. La grandeur relative de cet élément du prix qui ne représente
que la valeur des moyens de production consommés, c’est-à-dire la partie
constante du capital avancé, sera généralement en raison directe, et la
grandeur relative de l’autre élément du prix qui paye le travail et ne
représente que la partie variable du capital avancé sera généralement en
raison inverse du progrès de l’accumulation.

Cependant le décroissement de la partie variable du capital par rapport
à sa partie constante, ce changement dans la composition-valeur du
capital, n’indique que de loin le changement dans sa composition
technique. Si, par exemple, la valeur-capital engagée aujourd’hui dans
la filature est pour sept huitièmes constante et pour un huitième
variable, tandis qu’au commencement du dix-huitième siècle elle était
moitié l’un, moitié l’autre, par contre la masse du coton, des broches,
etc., qu’un fileur use dans un temps donné, est de nos jours des
centaines de fois plus considérable qu’au commencement du dix-huitième
siècle. La raison en est que ce même progrès des puissances du travail,
qui se manifeste par l’accroissement de l’outillage et des matériaux mis
en œuvre par une plus petite somme de travail, fait aussi diminuer de
valeur la plupart des produits qui fonctionnent comme moyens de
production. Leur valeur ne s’élève donc pas dans la même proportion que
leur masse. L’accroissement de la partie constante du capital par
rapport à sa partie variable est par conséquent de beaucoup inférieur à
l’accroissement de la masse des moyens de production par rapport à la
masse du travail employé. Le premier mouvement suit le dernier à un
moindre degré de vitesse.

Enfin, pour éviter des erreurs, il faut bien remarquer que le progrès de
l’accumulation, en faisant décroître la grandeur relative du capital
variable, n’en exclut point l’accroissement absolu. Qu’une
valeur-capital se divise d’abord moitié en partie constante, moitié en
partie variable, et que plus tard la partie variable n’en forme plus
qu’un cinquième : quand, au moment où ce changement a lieu, la
valeur-capital primitive, soit 6 000 francs, a atteint le chiffre de
18 000 francs, la partie variable s’est accrue d’un cinquième. Elle
s’est élevée de 3 000 francs à 3 600, mais auparavant un surcroît
d’accumulation de vingt pour cent et demi aurait suffi pour augmenter la
demande de travail d’un cinquième, tandis que maintenant, pour produire
le même effet, l’accumulation doit tripler.

La coopération, la division manufacturière, le machinisme, etc., en un
mot, les méthodes propres à donner l’essor aux puissances du travail
collectif, ne peuvent s’introduire que là où la production s’exécute
déjà sur une assez grande échelle, et, à mesure que celle-ci s’étend,
celles-là se développent. Sur la base du salariat, l’échelle des
opérations dépend en premier lieu de la grandeur des capitaux accumulés
entre les mains d’entrepreneurs privés. C’est ainsi qu’une certaine
accumulation préalable, dont nous examinerons plus tard la
genèse, devient le point de départ de l’industrie moderne, cet ensemble
de combinaisons sociales et de procédés techniques que nous avons nommé
le mode spécifique de la production capitaliste ou la production
capitaliste proprement dite. Mais toutes les méthodes que celle-ci
emploie pour fertiliser le travail sont autant de méthodes pour
augmenter la plus-value ou le produit net, pour alimenter la source de
l’accumulation, pour produire le capital au moyen du capital. Si donc
l’accumulation doit avoir atteint un certain degré de grandeur pour que
le mode spécifique de la production capitaliste puisse s’établir,
celui-ci accélère par contrecoup l’accumulation dont le progrès
ultérieur, en permettant de dilater encore l’échelle des entreprises,
réagit de nouveau sur le développement de la production capitaliste,
etc. Ces deux facteurs économiques, en raison composée de l’impulsion
réciproque qu’ils se donnent ainsi, provoquent dans la composition
technique du capital les changements qui en amoindrissent
progressivement la partie variable par rapport à la partie constante.

Chacun d’entre les capitaux individuels dont le capital social se
compose représente de prime abord une certaine concentration, entre les
mains d’un capitaliste, de moyens de production et de moyens d’entretien
du travail, et, à mesure qu’il s’accumule, cette concentration s’étend.
En augmentant les éléments reproductifs de la richesse, l’accumulation
opère donc en même temps leur concentration croissante entre les mains
d’entrepreneurs privés. Toutefois ce genre de concentration qui est le
corollaire obligé de l’accumulation se meut entre des limites plus ou
moins étroites.

Le capital social, réparti entre les différentes sphères de production,
y revêt la forme d’une multitude de capitaux individuels qui, les uns à
côté des autres, parcourent leur mouvement d’accumulation, c’est‑à‑dire
de reproduction, sur une échelle progressive. Ce mouvement produit
d’abord le surplus d’éléments constituants de la richesse qu’il agrège
ensuite à leurs groupes déjà combinés et faisant office de capital.
Proportionnellement à sa grandeur déjà acquise et au degré de sa force
reproductrice, chacun de ces groupes, chaque capital, s’enrichit de ces
éléments supplémentaires, fait ainsi acte de vitalité propre, maintient,
en l’agrandissant, son existence distincte, et limite la sphère d’action
des autres. Le mouvement de concentration se disperse donc non seulement
sur autant de points que l’accumulation, mais le fractionnement du
capital social en une multitude de capitaux indépendants les uns des
autres se consolide précisément parce que tout capital individuel
fonctionne comme foyer de concentration relatif.

Comme la somme d’incréments dont l’accumulation augmente les capitaux
individuels va grossir d’autant le capital social, la concentration
relative que tous ces capitaux représentent en moyenne ne peut croître
sans un accroissement simultané du capital social — de la richesse
sociale vouée à la reproduction. C’est là une première limite de la
concentration qui n’est que le corollaire de l’accumulation.

Ce n’est pas tout. L’accumulation du capital social résulte non
seulement de l’agrandissement graduel des capitaux individuels, mais
encore de l’accroissement de leur nombre, soit que des valeurs dormantes
se convertissent en capitaux, soit que des boutures d’anciens capitaux
s’en détachent pour prendre racine indépendamment de leur souche. Enfin
de gros capitaux lentement accumulés se fractionnent à un moment donné
en plusieurs capitaux distincts, par exemple, à l’occasion d’un partage
de succession chez des familles capitalistes. La concentration est ainsi
traversée et par la formation de nouveaux capitaux et par la division
d’anciens.

Le mouvement de l’accumulation sociale présente donc d’un côté une
concentration croissante, entre les mains d’entrepreneurs privés, des
éléments reproductifs de la richesse, et de l’autre la dispersion et la
multiplication des foyers d’accumulation et de concentration relatifs,
qui se repoussent mutuellement de leurs orbites particulières.

À un certain point du progrès économique, ce morcellement du capital
social en une multitude de capitaux individuels, ou le mouvement de
répulsion de ses parties intégrantes, vient à être contrarié par le
mouvement opposé de leur attraction mutuelle. Ce n’est plus la
concentration qui se confond avec l’accumulation, mais bien un procès
foncièrement distinct, c’est l’attraction qui réunit différents foyers
d’accumulation et de concentration, la concentration de capitaux déjà
formés, la fusion d’un nombre supérieur de capitaux en un nombre
moindre, en un mot, la centralisation proprement dite.

Nous n’avons pas ici à approfondir les lois de cette centralisation,
l’attraction du capital par le capital, mais seulement à en donner
quelques aperçus rapides.

La guerre de la concurrence se fait à coups de bas prix. Le bon marché
des produits dépend, cæteris paribus, de la productivité du travail, et
celle-ci de l’échelle des entreprises. Les gros capitaux battent donc
les petits.

Nous avons vu ailleurs que, plus le mode de production capitaliste se
développe, et plus augmente le minimum des avances nécessaires pour
exploiter une industrie dans ses conditions normales. Les petits
capitaux affluent donc aux sphères de production dont la grande
industrie ne s’est pas encore emparée, où dont elle ne s’est emparée que
d’une manière imparfaite. La concurrence y fait rage en raison directe
du chiffre et en raison inverse de la grandeur des capitaux engagés.
Elle se termine toujours par la ruine d’un bon nombre de petits
capitalistes dont les capitaux périssent en partie et passent en partie
entre les mains du vainqueur.

Le développement de la production capitaliste enfante une puissance tout
à fait nouvelle, le crédit, qui à ses origines s’introduit sournoisement
comme une aide modeste de l’accumulation, puis devient bientôt une arme
additionnelle et terrible de la guerre de la concurrence, et se
transforme enfin en un immense machinisme social destiné à centraliser
les capitaux.

À mesure que l’accumulation et la production capitalistes
s’épanouissent, la concurrence et le crédit, les agents les plus
puissants de la centralisation, prennent leur essor. De même, le progrès
de l’accumulation augmente la matière à centraliser — les capitaux
individuels — et le développement du mode de production capitaliste
crée, avec le besoin social, aussi les facilités techniques de ces
vastes entreprises dont la mise en œuvre exige une centralisation
préalable du capital. De notre temps la force d’attraction entre les
capitaux individuels et la tendance à la centralisation l’emportent donc
plus qu’à aucune période antérieure. Mais, bien que la portée et
l’énergie relatives du mouvement centralisateur soient dans une certaine
mesure déterminées par la grandeur acquise de la richesse capitaliste et
la supériorité de son mécanisme économique, le progrès de la
centralisation ne dépend pas d’un accroissement positif du capital
social. C’est ce qui la distingue avant tout de la concentration qui
n’est que le corollaire de la reproduction sur une échelle progressive.
La centralisation n’exige qu’un changement de distribution des capitaux
présents, qu’une modification dans l’arrangement quantitatif des parties
intégrantes du capital social.

Le capital pourra grossir ici par grandes masses, en une seule main,
parce que là il s’échappera d’un grand nombre. Dans une branche de
production particulière, la centralisation n’aurait atteint sa dernière
limite qu’au moment où tous les capitaux qui s’y trouvent engagés ne
formeraient plus qu’un seul capital individuel. Dans une société donnée
elle n’aurait atteint sa dernière limite qu’au moment où le capital
national tout entier ne formerait plus qu’un seul capital entre les
mains d’un seul capitaliste ou d’une seule compagnie de capitalistes.

La centralisation ne fait que suppléer à l’œuvre de l’accumulation en
mettant les industriels à même d’étendre l’échelle de leurs opérations.
Que ce résultat soit dû à l’accumulation ou à la centralisation, que
celle-ci se fasse par le procédé violent de l’annexion — certains
capitaux devenant des centres de gravitation si puissants à l’égard
d’autres capitaux, qu’ils en détruisent la cohésion individuelle et
s’enrichissent de leurs éléments désagrégés — ou que la fusion d’une
foule de capitaux soit déjà formée, soit en voie de formation,
s’accomplisse par le procédé plus doucereux des sociétés par actions,
etc., — l’effet économique n’en restera pas moins le même. L’échelle
étendue des entreprises sera toujours le point de départ d’une
organisation plus vaste du travail collectif, d’un développement plus
large de ses ressorts matériels, en un mot, de la transformation
progressive de procès de production parcellaires et routiniers en procès
de production socialement combinés et scientifiquement ordonnés.

Mais il est évident que l’accumulation, l’accroissement graduel du
capital au moyen de la reproduction en ligne-spirale, n’est qu’un
procédé lent comparé à celui de la centralisation qui en premier lieu ne
fait que changer le groupement quantitatif des parties intégrantes du
capital social. Le monde se passerait encore du système des voies
ferrées, par exemple, s’il eût dû attendre le moment où les capitaux
individuels se fussent assez arrondis par l’accumulation pour être en
état de se charger d’une telle besogne. La centralisation du capital, au
moyen des sociétés par actions, y a pourvu, pour ainsi dire, en un tour
de main. En grossissant, en accélérant ainsi les effets de
l’accumulation, la centralisation étend et précipite les changements
dans la composition technique du capital, changements qui augmentent sa
partie constante aux dépens de sa partie variable ou occasionnent un
décroissement dans la demande relative du travail.

Les gros capitaux, improvisés par la centralisation, se reproduisent
comme les autres, mais plus vite que les autres, et deviennent ainsi à
leur tour de puissants agents de l’accumulation sociale. C’est dans ce
sens qu’en parlant du progrès de celle-ci l’on est fondé à sous-entendre
les effets produits par la centralisation.

Les capitaux supplémentaires, fournis par l’accumulation, se
prêtent de préférence comme véhicules pour les nouvelles inventions,
découvertes, etc., en un mot, les perfectionnements industriels, mais
l’ancien capital, dès qu’il a atteint sa période de renouvellement
intégral, fait peau neuve et se reproduit aussi dans la forme technique
perfectionnée, où une moindre quantité de force ouvrière suffit pour
mettre en œuvre une masse supérieure d’outillage et de matières. La
diminution absolue dans la demande de travail, qu’amène cette
métamorphose technique, doit devenir d’autant plus sensible que les
capitaux qui y passent ont déjà été grossis par le mouvement
centralisateur.

D’une part donc, le capital additionnel qui se forme dans le cours de
l’accumulation renforcée par la centralisation attire
proportionnellement à sa grandeur un nombre de travailleurs toujours
décroissant. D’autre part, les métamorphoses techniques et les
changements correspondants dans la composition-valeur que l’ancien
capital subit périodiquement font qu’il repousse un nombre de plus en
plus grand de travailleurs jadis attirés par lui.

III  Production croissante d’une surpopulation relative ou d’une armée industrielle de réserve.

La demande de travail absolue qu’occasionne un capital est en raison non
de sa grandeur absolue, mais de celle de sa partie variable, qui seule
s’échange contre la force ouvrière. La demande de travail relative
qu’occasionne un capital, c’est-à-dire la proportion entre sa propre
grandeur et la quantité de travail qu’il absorbe, est déterminée par la
grandeur proportionnelle de sa fraction variable. Nous venons de
démontrer que l’accumulation qui fait grossir le capital social réduit
simultanément la grandeur proportionnelle de sa partie variable et
diminue ainsi la demande de travail relative. Maintenant, quel est
l’effet de ce mouvement sur le sort de la classe salariée ?

Pour résoudre ce problème, il est clair qu’il faut d’abord examiner de
quelle manière l’amoindrissement subi par la partie variable d’un
capital en voie d’accumulation affecte la grandeur absolue de cette
partie, et par conséquent de quelle manière une diminution survenue dans
la demande de travail relative réagit sur la demande de travail absolue
ou effective.

Tant qu’un capital ne change pas de grandeur, tout décroissement
proportionnel de sa partie variable en est du même coup un décroissement
absolu. Pour qu’il en soit autrement, il faut que le décroissement
proportionnel soit contrebalancé par une augmentation survenue dans la
somme totale de la valeur-capital avancée. La partie variable qui
fonctionne comme fonds de salaire diminue donc en raison directe du
décroissement de sa grandeur proportionnelle et en raison inverse de
l’accroissement simultané du capital tout entier. Partant de cette
prémisse, nous obtenons les combinaisons suivantes :

Premièrement : Si la grandeur proportionnelle du capital variable
décroît en raison inverse de l’accroissement du capital tout entier, le
fonds de salaire ne change pas de grandeur absolue. Il s’élèvera, par
exemple toujours à quatre cents francs, qu’il forme deux cinquièmes d’un
capital de mille francs ou un cinquième d’un capital de deux mille
francs.

Deuxièmement : Si la grandeur proportionnelle du capital variable
décroît en raison supérieure à celle de l’accroissement du capital tout
entier, le fonds de salaire subit une diminution absolue, malgré
l’augmentation absolue de la valeur-capital avancée.

Troisièmement : Si la grandeur proportionnelle du capital variable
décroît en raison inférieure à celle de l’accroissement du capital tout
entier, le fonds de salaire subit une augmentation absolue, malgré la
diminution survenue dans sa grandeur proportionnelle.

Au point de vue de l’accumulation sociale, ces différentes combinaisons
affectent la forme et d’autant de phases successives que les masses du
capital social réparties entre les différentes sphères de production
parcourent l’une après l’autre, souvent en sens divers, et d’autant de
conditions diverses simultanément présentées par différentes sphères de
production. Dans le chapitre sur la grande industrie nous avons
considéré ces deux aspects du mouvement.

On se souvient, par exemple, de fabriques où un même nombre d’ouvriers
suffit à mettre en œuvre une somme croissante de matières et
d’outillage. Là l’accroissement du capital ne provenant que de
l’extension de sa partie constante fait diminuer d’autant la grandeur
proportionnelle de sa partie variable ou la masse proportionnelle de la
force ouvrière exploitée, mais n’en altère pas la grandeur absolue.

Comme exemples d’une diminution absolue du nombre des ouvriers occupés
dans certaines grandes branches d’industrie et de son augmentation
simultanée dans d’autres, bien que toutes se soient également signalées
par l’accroissement du capital y engagé et le progrès de leur
productivité, nous mentionnerons ici qu’en Angleterre, de 1851 à 1861,
le personnel engagé dans l’agriculture s’est abaissé de deux millions
onze mille quatre cent quarante-sept individus à un million neuf cent
vingt-quatre mille cent dix ; celui engagé dans la manufacture de laine
longue de cent deux mille sept cent quatorze à soixante-dix-neuf mille
deux cent quarante-neuf ; celui engagé dans la fabrique de soie de cent
onze mille neuf cent quarante à cent un mille six cent
soixante-dix-huit, tandis que dans la même période le personnel engagé
dans la filature et la tissanderie de coton s’est élevé de trois cent
soixante et onze mille sept cent soixante-dix-sept individus à quatre
cent cinquante-six mille six cent quarante-six, et celui engagé dans les
manufactures de fer de soixante-huit mille cinquante-trois à cent
vingt-cinq mille sept cent onze.

Enfin, quant à l’autre face de l’accumulation sociale, qui montre son
progrès dans une même branche d’industrie alternativement suivi
d’augmentation, de diminution ou de l’état stationnaire du chiffre des
ouvriers employés, l’histoire des péripéties subies par l’industrie
cotonnière nous en a fourni l’exemple le plus frappant.

En examinant une période de plusieurs années, par exemple, une période
décennale, nous trouverons en général qu’avec le progrès de
l’accumulation sociale le nombre des ouvriers exploités s’est aussi
augmenté, bien que les différentes années prises à part contribuent à
des degrés très divers à ce résultat, ou que certaines même n’y
contribuent pas du tout. Il faut donc bien que l’état stationnaire, ou
le décroissement, du chiffre absolu de la population ouvrière occupée,
qu’on trouve au bout du compte dans quelques industries à côté d’un
considérable accroissement du capital y engagé, aient été plus que
compensés par d’autres industries où l’augmentation de la force ouvrière
employée l’a définitivement emporté sur les mouvements en sens
contraire. Mais ce résultat ne s’obtient qu’au milieu de secousses et
dans des conditions de plus en plus difficiles à remplir.

Le décroissement proportionnel de grandeur que la partie variable du
capital subit, dans le cours de l’accumulation et de l’extension
simultanée des puissances du travail, est progressif. Que, par exemple,
le rapport entre le capital constant et le capital variable fût à
l’origine comme 1 : 1, et il deviendra 2 : 1, 3 : 1, 5 : 1, 6 : 1, etc.,
en sorte que de degré en degré 2/3, 3/4, 5/6, 6/7, etc. de la
valeur-capital totale, s’avancent en moyens de production et, par
contre, 1/3, 1/4, 1/6, 1/7, etc., seulement, en force ouvrière. Quand
même la somme totale du capital serait dans le même ordre, triplée,
quadruplée, sextuplée, septuplée, etc., cela ne suffirait pas à faire
augmenter le nombre des ouvriers employés. Pour produire cet effet, il
faut que l’exposant de la raison dans laquelle la masse du capital
social augmente soit supérieur à celui de la raison dans laquelle le
fonds de salaire diminue de grandeur proportionnelle.

Donc, plus bas est déjà descendu son chiffre proportionnel, plus rapide
doit être la progression dans laquelle le capital social augmente : mais
cette progression même devient la source de nouveaux changements
techniques qui réduisent encore la demande de travail relative. Le jeu
est donc à recommencer.

Dans le chapitre sur la grande industrie, nous avons longuement traité
des causes qui font qu’en dépit des tendances contraires les rangs des
salariés grossissent avec le progrès de l’accumulation. Nous
rappellerons ici en quelques mots ce qui a immédiatement trait à notre
sujet.

Le même développement des pouvoirs productifs du travail, qui occasionne
une diminution, non seulement relative, mais souvent absolue, du nombre
des ouvriers employés dans certaines grandes branches d’industrie,
permet à celles-ci de livrer une masse toujours croissante de produits à
bon marché. Elles stimulent ainsi d’autres industries, celles à qui
elles fournissent des moyens de production, ou bien celles dont elles
tirent leurs matières, instruments, etc. ; elles en provoquent
l’extension. L’effet produit sur le marché de travail de ces industries
sera très considérable, si le travail à la main y prédomine.
« L’augmentation du nombre des ouvriers », dit le rédacteur officiel du
Recensement du Peuple Anglais en 1861, — « atteint en général son
maximum dans les branches d’industrie où les machines n’ont pas encore
été introduites avec succès. » Mais nous avons vu ailleurs que
toutes ces industries passent à leur tour par la métamorphose technique
qui les adapte au mode de production moderne.

Les nouvelles branches de la production auxquelles le progrès économique
donne lieu forment autant de débouchés additionnels pour le travail. À
leur origine ils revêtent la forme du métier, de la manufacture, ou
enfin celle de la grande industrie. Dans les deux premiers cas, il leur
faudra passer par la transformation mécanique, dans le dernier la
centralisation du capital leur permet de mettre sur pied d’immenses
armées industrielles qui étonnent la vue et semblent sortir de terre.
Mais, si vaste que paraisse la force ouvrière ainsi embauchée, son
chiffre proportionnel, tout d’abord faible comparé à la masse du capital
engagé, décroît aussitôt que ces industries ont pris racine.

Enfin, il y a des intervalles où les bouleversements techniques se font
moins sentir, où l’accumulation se présente davantage comme un mouvement
d’extension quantitative sur la nouvelle base technique une fois
acquise. Alors, quelle que soit la composition actuelle du capital, la
loi selon laquelle la demande de travail augmente dans la même
proportion que le capital recommence plus ou moins à opérer. Mais, en
même temps que le nombre des ouvriers attirés par le capital atteint son
maximum, les produits deviennent si surabondants qu’au moindre obstacle
dans leur écoulement le mécanisme social semble s’arrêter ; la répulsion
du travail par le capital opère tout d’un coup, sur la plus vaste
échelle et de la manière la plus violente ; le désarroi même impose aux
capitalistes des efforts suprêmes pour économiser le travail. Des
perfectionnements de détail graduellement accumulés se concentrent alors
pour ainsi dire sous cette haute pression ; ils s’incarnent dans des
changements techniques qui révolutionnent la composition du capital sur
toute la périphérie de grandes sphères de production. C’est ainsi que la
guerre civile américaine poussa les filateurs anglais à peupler leurs
ateliers de machines plus puissantes et à les dépeupler de travailleurs.
Enfin, la durée de ces intervalles où l’accumulation favorise le plus la
demande de travail se raccourcit progressivement.

Ainsi donc, dès que l’industrie mécanique prend le dessus, le progrès de
l’accumulation redouble l’énergie des forces qui tendent à diminuer la
grandeur proportionnelle du capital variable et affaiblit celles qui
tendent à en augmenter la grandeur absolue. Il augmente avec le capital
social dont il fait partie, mais il augmente en proportion
décroissante.

La demande de travail effective étant réglée non seulement par la
grandeur du capital variable déjà mis en œuvre, mais encore par la
moyenne de son accroissement continu, l’offre de travail reste normale
tant qu’elle suit ce mouvement. Mais, quand le capital variable descend
à une moyenne d’accroissement inférieure, la même offre de travail qui
était jusque‑là normale devient désormais anormale, surabondante, de
sorte qu’une fraction plus ou moins considérable de la classe salariée,
ayant cessé d’être nécessaire pour la mise en valeur du capital, et
perdu sa raison d’être, est maintenant devenue superflue, surnuméraire.
Comme ce jeu continue à se répéter avec la marche ascendante de
l’accumulation, celle-ci traîne à sa suite une surpopulation croissante.

La loi de la décroissance proportionnelle du capital variable, et de la
diminution correspondante dans la demande de travail relative, a donc
pour corollaires l’accroissement absolu du capital variable et
l’augmentation absolue de la demande de travail suivant une proportion
décroissante, et enfin pour complément : la production d’une
surpopulation relative. Nous l’appelons « relative », parce qu’elle
provient non d’un accroissement positif de la population ouvrière qui
dépasserait les limites de la richesse en voie d’accumulation, mais, au
contraire, d’un accroissement accéléré du capital social qui lui permet
de se passer d’une partie plus ou moins considérable de ses manouvriers.
Comme cette surpopulation n’existe que par rapport aux besoins
momentanés de l’exploitation capitaliste, elle peut s’enfler et se
resserrer d’une manière subite.

En produisant l’accumulation du capital, et à mesure qu’elle y réussit,
la classe salariée produit donc elle-même les instruments de sa mise en
retraite ou de sa métamorphose en surpopulation relative. Voilà la loi
de population qui distingue l’époque capitaliste et correspond à son
mode de production particulier. En effet, chacun des modes historiques
de la production sociale a aussi sa loi de population propre, loi qui ne
s’applique qu’à lui, qui passe avec lui et n’a par conséquent qu’une
valeur historique. Une loi de population abstraite et immuable n’existe
que pour la plante et l’animal, et encore seulement tant qu’ils ne
subissent pas l’influence de l’homme.

La loi du décroissement progressif de la grandeur proportionnelle du
capital variable, et les effets qu’elle produit sur l’état de la classe
salariée, ont été plutôt pressentis que compris par quelques économistes
distingués de l’école classique. Le plus grand mérite à cet égard
revient à John Barton, bien qu’il confonde le capital constant avec le
capital fixe et le capital variable avec le capital circulant. Dans ses
« Observations sur les circonstances qui influent sur la condition des
classes laborieuses de la société », il dit :

« La demande de travail dépend de l’accroissement non du capital fixe,
mais du capital circulant. S’il était vrai que la proportion entre ces
deux sortes de capital soit la même en tout temps et dans toute
circonstance, il s’ensuivrait que le nombre des travailleurs employés
est en proportion de la richesse nationale. Mais une telle proposition
n’a pas la moindre apparence de probabilité. À mesure que les arts sont
cultivés et que la civilisation s’étend, le capital fixe devient de plus
en plus considérable, par rapport au capital circulant. Le montant de
capital fixe employé dans une pièce de mousseline anglaise est au moins
cent fois et probablement mille fois plus grand que celui qu’exige une
pièce pareille de mousseline indienne. Et la proportion du capital
circulant est cent ou mille fois plus petite… L’ensemble des épargnes
annuelles, ajouté au capital fixe, n’aurait pas le pouvoir d’augmenter
la demande de travail. » Ricardo, tout en approuvant les vues
générales de Barton, fait cependant, à propos du passage cité, cette
remarque : « Il est difficile de comprendre que l’accroissement du
capital ne puisse, en aucune circonstance, être suivi d’une plus grande
demande de travail ; ce qu’on peut dire tout au plus, c’est que la
demande se fera dans une proportion décroissante (« the demand will be
in a diminishing ratio. »). » Il dit ailleurs : « Le fonds d’où
les propriétaires fonciers et les capitalistes tirent leurs revenus peut
augmenter en même temps que l’autre, dont la classe ouvrière dépend,
peut diminuer ; il en résulte que la même cause (à savoir : la
substitution de machines au travail humain) qui fait monter le revenu
net d’un pays peut rendre la population surabondante (« render the
population redundant ») et empirer la condition du
travailleur. » Richard Jones déclare à son tour : « Le montant
du capital destiné à l’entretien du travail peut varier indépendamment
de tout changement dans la masse totale du capital… De grandes
fluctuations dans la somme du travail employé et de grandes souffrances
peuvent devenir plus fréquentes à mesure que le capital lui-même devient
plus abondant. » Citons encore Ramsay : « La demande de travail
s’élève… non en proportion du capital général. Avec le progrès de la
société, toute augmentation du fonds national destiné à la reproduction
arrive à avoir de moins en moins d’influence sur le sort du
travailleur. »

Si l’accumulation, le progrès de la richesse sur la base capitaliste,
produit donc nécessairement une surpopulation ouvrière, celle-ci devient
à son tour le levier le plus puissant de l’accumulation, une condition
d’existence de la production capitaliste dans son état de développement
intégral. Elle forme une armée de réserve industrielle qui appartient au
capital d’une manière aussi absolue que s’il l’avait élevée et
disciplinée à ses propres frais. Elle fournit à ses besoins de
valorisation flottants, et, indépendamment de l’accroissement naturel de
la population, la matière humaine toujours exploitable et toujours
disponible.

La présence de cette réserve industrielle, sa rentrée tantôt partielle,
tantôt générale, dans le service actif, puis sa reconstitution sur un
cadre plus vaste, tout cela se retrouve au fond de la vie accidentée que
traverse l’industrie moderne, avec son cycle décennal à peu près
régulier — à part des autres secousses irrégulières — de périodes
d’activité ordinaire, de production à haute pression, de crise et de
stagnation.

Cette marche singulière de l’industrie, que nous ne rencontrons à aucune
époque antérieure de l’humanité, était également impossible dans la
période d’enfance de la production capitaliste. Alors, le progrès
technique étant lent et se généralisant plus lentement encore, les
changements dans la composition du capital social se firent à peine
sentir. En même temps l’extension du marché colonial récemment créé, la
multiplication correspondante des besoins et des moyens de les
satisfaire, la naissance de nouvelles branches d’industrie, activaient,
avec l’accumulation, la demande de travail. Bien que peu rapide, au
point de vue de notre époque, le progrès de l’accumulation vint se
heurter aux limites naturelles de la population, et nous verrons plus
tard qu’on ne parvint à reculer ces limites qu’à force de coups d’État.
C’est seulement sous le régime de la grande industrie que la production
d’un superflu de population devient un ressort régulier de la production
des richesses.

Si ce régime doue le capital social d’une force d’expansion soudaine,
d’une élasticité merveilleuse, c’est que, sous l’aiguillon de chances
favorables, le crédit fait affluer à la production des masses
extraordinaires de la richesse sociale croissante, de nouveaux capitaux
dont les possesseurs, impatients de les faire valoir, guettent sans
cesse le moment opportun ; c’est, d’un autre côté, que les ressorts
techniques de la grande industrie permettent, et de convertir
soudainement en moyens de production supplémentaires un énorme surcroît
de produits, et de transporter plus rapidement les marchandises d’un
coin du monde à l’autre. Si le bas prix de ces marchandises leur fait
d’abord ouvrir de nouveaux débouchés et dilate les anciens, leur
surabondance vient peu à peu resserrer le marché général jusqu’au point
où elles en sont brusquement rejetées. Les vicissitudes commerciales
arrivent ainsi à se combiner avec les mouvements alternatifs du capital
social qui, dans le cours de son accumulation, tantôt subit des
révolutions dans sa composition, tantôt s’accroît sur la base technique
une fois acquise. Toutes ces influences concourent à provoquer des
expansions et des contractions soudaines de l’échelle de la production.

L’expansion de la production par des mouvements saccadés est la cause
première de sa contraction subite ; celle-ci, il est vrai, provoque à
son tour celle-là, mais l’expansion exorbitante de la production, qui
forme le point de départ, serait‑elle possible sans une armée de réserve
aux ordres du capital, sans un surcroît de travailleurs indépendant de
l’accroissement naturel de la population ? Ce surcroît s’obtient à
l’aide d’un procédé bien simple et qui tous les jours jette des ouvriers
sur le pavé, à savoir l’application de méthodes qui, rendant le travail
plus productif, en diminuent la demande. La conversion, toujours
renouvelée, d’une partie de la classe ouvrière en autant de bras à demi
occupés ou tout à fait désœuvrés, imprime donc au mouvement de
l’industrie moderne sa forme typique.

Comme les corps célestes une fois lancés dans leurs orbes les décrivent
pour un temps indéfini, de même la production sociale une fois jetée
dans ce mouvement alternatif d’expansion et de contraction le répète par
une nécessité mécanique. Les effets deviennent causes à leur tour, et
des péripéties, d’abord irrégulières et en apparence accidentelles,
affectent de plus en plus la forme d’une périodicité normale. Mais c’est
seulement de l’époque où l’industrie mécanique, ayant jeté des racines
assez profondes, exerça une influence prépondérante sur toute la
production nationale ; où, grâce à elle, le commerce étranger commença à
primer le commerce intérieur ; où le marché universel s’annexa
successivement de vastes terrains au Nouveau Monde, en Asie et en
Australie ; où enfin les nations industrielles entrant en lice furent
devenues assez nombreuses, c’est de cette époque seulement que datent
les cycles renaissants dont les phases successives embrassent des années
et qui aboutissent toujours à une crise générale, fin d’un cycle et
point de départ d’un autre. Jusqu’ici la durée périodique de ces cycles
est de dix ou onze ans, mais il n’y a aucune raison pour considérer ce
chiffre comme constant. Au contraire, on doit inférer des lois de la
production capitaliste, telles que nous venons de les développer, qu’il
est variable et que la période des cycles se raccourcira graduellement.

Quand la périodicité des vicissitudes industrielles sauta aux yeux de
tout le monde, il se trouva aussi des économistes prêts à avouer que le
capital ne saurait se passer de son armée de réserve, formée par
l’infima plebs des surnuméraires.

« Supposons », dit H. Merrivale, qui fut tour à tour professeur
d’économie politique à l’Université d’Oxford, employé au ministère des
colonies anglaises et aussi un peu historien, « supposons qu’à
l’occasion d’une crise la nation s’astreigne à un grand effort pour se
débarrasser, au moyen de l’émigration, de quelque cent mille bras
superflus, quelle en serait la conséquence ? C’est qu’au premier retour
d’une demande de travail plus vive l’on se heurterait contre un déficit.
Si rapide que puisse être la reproduction humaine, il lui faut en tout
cas l’intervalle d’une génération pour remplacer des travailleurs
adultes. Or les profits de nos fabricants dépendent surtout de leur
faculté d’exploiter le moment favorable d’une forte demande et de
s’indemniser ainsi pour la période de stagnation. Cette faculté ne leur
est assurée qu’autant qu’ils ont à leur disposition des machines et des
bras ; il faut qu’ils trouvent là les bras ; il faut qu’ils puissent
tendre et détendre selon le caprice du marché, l’activité de leurs
opérations, sinon ils seront tout à fait incapables de soutenir dans la
lutte acharnée de la concurrence cette suprématie sur laquelle repose la
richesse de notre pays. » Malthus lui-même, bien que de son
point de vue borné il explique la surpopulation par un excédent réel de
bras et de bouches, reconnaît néanmoins en elle une des nécessités de
l’industrie moderne. Selon lui, « les habitudes de prudence dans les
rapports matrimoniaux, si elles étaient poussées trop loin parmi la
classe ouvrière d’un pays dépendant surtout des manufactures et du
commerce, porteraient préjudice à ce pays… Par la nature même de la
population, une demande particulière ne peut pas amener sur le marché un
surcroît de travailleurs avant un laps de seize ou dix-huit ans, et la
conversion du revenu en capital par la voie de l’épargne peut
s’effectuer beaucoup plus vite. Un pays est donc toujours exposé à ce
que son fonds de salaire croisse plus rapidement que sa
population. » Après avoir ainsi bien constaté que l’accumulation
capitaliste ne saurait se passer d’une surpopulation ouvrière,
l’économie politique adresse aux surnuméraires, jetés sur le pavé par
l’excédent de capital qu’ils ont créé, ces paroles gracieuses,
pertinemment attribuées à des fabricants‑modèles : « Nous fabricants,
nous faisons tout notre possible pour vous ; c’est à vous de faire le
reste, en proportionnant votre nombre à la quantité des moyens de
subsistance. »

Le progrès industriel, qui suit la marche de l’accumulation, non
seulement réduit de plus en plus le nombre des ouvriers nécessaires pour
mettre en œuvre une masse croissante de moyens de production, il
augmente en même temps la quantité de travail que l’ouvrier individuel
doit fournir. À mesure qu’il développe les pouvoirs productifs du
travail et fait donc tirer plus de produits de moins de travail, le
système capitaliste développe aussi les moyens de tirer plus de travail
du salarié, soit en prolongeant sa journée, soit en rendant son labeur
plus intense, ou encore d’augmenter en apparence le nombre des
travailleurs employés en remplaçant une force supérieure et plus chère
par plusieurs forces inférieures et à bon marché, l’homme par la femme,
l’adulte par l’adolescent et l’enfant, un Yankee par trois Chinois.
Voilà autant de méthodes pour diminuer la demande de travail et en
rendre l’offre surabondante, en un mot, pour fabriquer des
surnuméraires.

L’excès de travail imposé à la fraction de la classe salariée qui se
trouve en service actif grossit les rangs de la réserve, et, en
augmentant la pression que la concurrence de la dernière exerce sur la
première, force celle-ci à subir plus docilement les ordres du capital.
À cet égard il est très instructif de comparer les remontrances des
fabricants anglais au dernier siècle, à la veille de la révolution
mécanique, avec celles des ouvriers de fabrique anglais en plein
dix-neuvième siècle. Le porte-parole des premiers, appréciant fort bien
l’effet qu’une réserve de surnuméraires produit sur le service actif,
s’écrie : « Dans ce royaume une autre cause de l’oisiveté, c’est le
manque d’un nombre suffisant de bras. Toutes les fois qu’une demande
extraordinaire rend insuffisante la masse de travail qu’on a sous la
main, les ouvriers sentent leur propre importance et veulent la faire
sentir aux maîtres. C’est étonnant, mais ces gens-là sont si dépravés,
que dans de tels cas des groupes d’ouvriers se sont mis d’accord pour
jeter leurs maîtres dans l’embarras en cessant de travailler pendant
toute une journée », c’est-à-dire que ces gens « dépravés »
s’imaginaient que le prix des marchandises est réglé par la « sainte »
loi de l’offre et la demande.

Aujourd’hui les choses ont bien changé, grâce au développement de
l’industrie mécanique. Personne n’oserait plus prétendre, dans ce bon
royaume d’Angleterre, que le manque de bras rend les ouvriers oisifs !
Au milieu de la disette cotonnière, quand les fabriques anglaises
avaient jeté la plupart de leurs hommes de peine sur le pavé et que le
reste n’était occupé que quatre ou six heures par jour, quelques
fabricants de Bolton tentèrent d’imposer à leurs fileurs un temps de
travail supplémentaire, lequel, conformément à la loi sur les fabriques,
ne pouvait frapper que les hommes adultes. Ceux-ci répondirent par un
pamphlet d’où nous extrayons le passage suivant : « On a proposé aux
ouvriers adultes de travailler de douze à treize heures par jour, à un
moment où des centaines d’entre eux sont forcés de rester oisifs, qui
cependant accepteraient volontiers même une occupation partielle pour
soutenir leurs familles et sauver leurs frères d’une mort prématurée
causée par l’excès de travail… Nous le demandons, cette habitude
d’imposer aux ouvriers occupés un temps de travail supplémentaire
permet-elle d’établir des rapports supportables entre les maîtres et
leurs serviteurs ? Les victimes du travail excessif ressentent
l’injustice tout autant que ceux que l’on condamne à l’oisiveté forcée
(condemned to forced idleness). Si le travail était distribué d’une
manière équitable, il y aurait dans ce district assez de besogne pour
que chacun en eût sa part. Nous ne demandons que notre droit en invitant
nos maîtres à raccourcir généralement la journée tant que durera la
situation actuelle des choses, au lieu d’exténuer les uns de travail et
de forcer les autres, faute de travail, à vivre des secours de la
bienfaisance. »

La condamnation d’une partie de la classe salariée à l’oisiveté forcée
non seulement impose à l’autre un excès de travail qui enrichit des
capitalistes individuels, mais du même coup, et au bénéfice de la classe
capitaliste, elle maintient l’armée industrielle de réserve en équilibre
avec le progrès de l’accumulation. Prenez par exemple l’Angleterre :
quel prodige que la masse, la multiplicité et la perfection des ressorts
techniques qu’elle met en œuvre pour économiser le travail ! Pourtant,
si le travail était demain réduit à une mesure normale, proportionnée à
l’âge et au sexe des salariés, la population ouvrière actuelle ne
suffirait pas, il s’en faut de beaucoup, à l’œuvre de la production
nationale. Bon gré, mal gré, il faudrait convertir de soi-disant
« travailleurs improductifs » en « travailleurs productifs ».

Les variations du taux général des salaires ne répondent donc pas à
celles du chiffre absolu de la population ; la proportion différente
suivant laquelle la classe ouvrière se décompose en armée active et en
armée de réserve, l’augmentation ou la diminution de la surpopulation
relative, le degré auquel elle se trouve tantôt « engagée », tantôt
« dégagée », en un mot, ses mouvements d’expansion et de contraction
alternatifs correspondant à leur tour aux vicissitudes du cycle
industriel, voilà ce qui détermine exclusivement ces variations.
Vraiment ce serait une belle loi pour l’industrie moderne que celle qui
ferait dépendre le mouvement du capital d’un mouvement dans le chiffre
absolu de la population ouvrière, au lieu de régler l’offre du travail
par l’expansion et la contraction alternatives du capital fonctionnant,
c’est-à-dire d’après les besoins momentanés de la classe capitaliste. Et
c’est pourtant là le dogme économiste !

Conformément à ce dogme, l’accumulation produit une hausse de salaires,
laquelle fait peu à peu accroître le nombre des ouvriers jusqu’au point
où ils encombrent tellement le marché que le capital ne suffit plus pour
les occuper tous à la fois. Alors le salaire tombe, la médaille tourne
et montre son revers. Cette baisse décime la population ouvrière, si
bien que, par rapport à son nombre, le capital devient de nouveau
surabondant, et nous voilà revenus à notre point de départ.

Ou bien, selon d’autres docteurs ès population, la baisse des salaires
et le surcroît d’exploitation ouvrière qu’elle entraîne stimulent de
nouveau l’accumulation, et en même temps cette modicité du salaire
empêche la population de s’accroître davantage. Puis, un moment arrive
où la demande de travail recommence à en dépasser l’offre, les salaires
montent, et ainsi de suite.

Et un mouvement de cette sorte serait compatible avec le système
développé de la production capitaliste ! Mais, avant que la hausse des
salaires eût effectué la moindre augmentation positive dans le chiffre
absolu de la population réellement capable de travailler, on aurait
vingt fois laissé passer le temps où il fallait ouvrir la campagne
industrielle, engager la lutte et remporter la victoire !

De 1849 à 1859, une hausse de salaires insignifiante eut lieu dans les
districts agricoles anglais, malgré la baisse simultanée du prix des
grains. Dans le Wiltshire, par exemple, le salaire hebdomadaire monta de
sept shillings à huit, dans le Dorsetshire ou huit shillings à neuf,
etc. C’était l’effet d’un écoulement extraordinaire des surnuméraires
ruraux, occasionné par les levées pour la guerre de Crimée, par la
demande de bras que l’extension prodigieuse des chemins de fer, des
fabriques, des mines, etc., avait provoquée. Plus le taux des salaires
est bas, plus forte est la proportion suivant laquelle s’exprime toute
hausse, même la plus faible. Qu’un salaire hebdomadaire de vingt
shillings, par exemple, monte à vingt-deux, cela ne donne qu’une hausse
de dix pour cent : n’est-il au contraire que de sept shillings et
monte-t-il à neuf, alors la hausse s’élève à vingt-huit quatre septièmes
pour cent, ce qui sonne mal aux oreilles. En tout cas, les fermiers
poussèrent des hurlements et l’Economist de Londres, à propos de ces
salaires de meurt-de-faim, parla sans rire d’une hausse générale et
sérieuse, « a general and substantial advance ». Mais que firent
les fermiers ? Attendirent-ils qu’une rémunération si brillante fît
pulluler les ouvriers ruraux et préparât de cette manière les bras
futurs, requis pour encombrer le marché et déprimer les salaires de
l’avenir ? C’est en effet ainsi que la chose se passe dans les cerveaux
doctrinaires. Par contre, nos braves fermiers eurent tout simplement
recours aux machines, et l’armée de réserve fut bientôt recrutée au
grand complet. Un surplus de capital, avancé sous la forme d’instruments
puissants, fonctionna dès lors dans l’agriculture anglaise, mais le
nombre des ouvriers agricoles subit une diminution absolue.

Les économistes confondent les lois qui régissent le taux général du
salaire et expriment des rapports entre le capital collectif et la force
ouvrière collective, avec les lois qui distribuent la population entre
les diverses sphères de placement du capital.

Des circonstances particulières favorisent l’accumulation tantôt dans
telle branche d’industrie, tantôt dans telle autre. Dès que les profits
y dépassent le taux moyen, des capitaux additionnels sont fortement
attirés, la demande de travail s’en ressent, devient plus vive et fait
monter les salaires. Leur hausse attire une plus grande partie de la
classe salariée à la branche privilégiée, jusqu’à ce que celle-ci soit
saturée de force ouvrière, mais, comme l’affluence des candidats
continue, le salaire retombe bientôt à son niveau ordinaire ou descend
plus bas encore. Alors l’immigration des ouvriers va non seulement
cesser, mais faire place à leur émigration en d’autres branches
d’industrie. Là l’économiste se flatte d’avoir surpris le mouvement
social sur le fait. Il voit de ses propres yeux que l’accumulation du
capital produit une hausse des salaires, cette hausse une augmentation
des ouvriers, cette augmentation une baisse des salaires, et celle-ci
enfin une diminution des ouvriers. Mais ce n’est après tout qu’une
oscillation locale du marché de travail qu’il vient d’observer,
oscillation produite par le mouvement de distribution des travailleurs
entre les diverses sphères de placement du capital.

Pendant les périodes de stagnation et d’activité moyenne, l’armée de
réserve industrielle pèse sur l’armée active, pour en refréner les
prétentions pendant la période de surproduction et de haute prospérité.
C’est ainsi que la surpopulation relative, une fois devenue le pivot sur
lequel tourne la loi de l’offre et la demande de travail, ne lui permet
de fonctionner qu’entre des limites qui laissent assez de champ à
l’activité d’exploitation et à l’esprit dominateur du capital.

Revenons, à ce propos, sur un grand exploit de la « science ». Quand une
partie du fonds de salaires vient d’être convertie en machines, les
utopistes de l’économie politique prétendent que cette opération, tout
en déplaçant, à raison du capital ainsi fixé, des ouvriers jusque-là
occupés, dégage en même temps un capital de grandeur égale pour leur
emploi futur dans quelque autre branche d’industrie. Nous avons déjà
montré (voir « Théorie de la compensation », chapitre XV, numéro vi),
qu’il n’en est rien ; qu’aucune partie de l’ancien capital ne devient
ainsi disponible pour les ouvriers déplacés, mais qu’eux-mêmes
deviennent au contraire disponibles pour les capitaux nouveaux, s’il y
en a. Ce n’est que maintenant qu’on peut apprécier toute la frivolité de
cette « théorie de compensation. »

Les ouvriers atteints par une conversion partielle du fonds de salaire
en machines appartiennent à diverses catégories. Ce sont d’abord ceux
qui ont été licenciés, ensuite leurs remplaçants réguliers, enfin le
contingent supplémentaire absorbé par une industrie dans son état
ordinaire d’extension. Ils sont maintenant tous disponibles, et tout
capital additionnel, alors sur le point d’entrer en fonction, en peut
disposer. Qu’il attire eux ou d’autres, l’effet qu’il produit sur la
demande générale du travail restera toujours nul, si ce capital suffit
juste pour retirer du marché autant de bras que les machines y en ont
jetés. S’il en retire moins, le chiffre du surnumérariat augmentera au
bout du compte, et, enfin, s’il en retire davantage, la demande générale
du travail ne s’accroîtra que de l’excédent des bras qu’il « engage »
sur ceux que la machine a « dégagés ». L’impulsion que des capitaux
additionnels, en voie de placement, auraient autrement donnée à la
demande générale de bras, se trouve donc en tout cas neutralisée,
jusqu’à concurrence des bras jetés par les machines sur le marché du
travail.

Et c’est là l’effet général de toutes les méthodes qui concourent à
rendre des travailleurs surnuméraires. Grâce à elles, l’offre et la
demande de travail cessent d’être des mouvements partant de deux côtés
opposés, celui du capital et celui de la force ouvrière. Le capital agit
des deux côtés à la fois. Si son accumulation augmente la demande de
bras, elle en augmente aussi l’offre en fabriquant des surnuméraires.
Ses dés sont pipés. Dans ces conditions la loi de l’offre et la demande
de travail consomme le despotisme capitaliste.

Aussi, quand les travailleurs commencent à s’apercevoir que leur
fonction d’instruments de mise en valeur du capital devient plus
précaire, à mesure que leur travail et la richesse de leurs maîtres
augmentent ; dès qu’ils découvrent que l’intensité de la concurrence
qu’ils se font les uns aux autres dépend entièrement de la pression
exercée par les surnuméraires ; dès qu’afin d’affaiblir l’effet funeste
de cette loi « naturelle » de l’accumulation capitaliste ils s’unissent
pour organiser l’entente et l’action commune entre les occupés et les
non-occupés, aussitôt le capital et son sycophante l’économiste de crier
au sacrilège, à la violation de la loi « éternelle » de l’offre et la
demande. Il est vrai qu’ailleurs, dans les colonies, par exemple, où la
formation d’une réserve industrielle rencontre des obstacles importuns,
les capitalistes et leurs avocats d’office ne se gênent pas pour sommer
l’État d’arrêter les tendances dangereuses de cette loi « sacrée ».

IV  Formes d’existence de la surpopulation relative — La loi générale de l’accumulation capitaliste.

En dehors des grands changements périodiques qui, dès que le cycle
industriel passe d’une de ses phases à l’autre, surviennent dans
l’aspect général de la surpopulation relative, celle-ci présente
toujours des nuances variées à l’infini. Pourtant on y distingue bientôt
quelques grandes catégories, quelques différences de forme fortement
prononcées — la forme flottante, latente et stagnante.

Les centres de l’industrie moderne, — ateliers automatiques,
manufactures, usines, mines, etc., — ne cessent d’attirer et de
repousser alternativement des travailleurs, mais en général l’attraction
l’emporte à la longue sur la répulsion, de sorte que le nombre des
ouvriers exploités y va en augmentant, bien qu’il y diminue
proportionnellement à l’échelle de la production. Là la surpopulation
existe à l’état flottant.

Dans les fabriques automatiques, de même que dans la plupart des grandes
manufactures où les machines ne jouent qu’un rôle auxiliaire à côté de
la division moderne du travail, on n’emploie par masse les ouvriers
mâles que jusqu’à l’âge de leur maturité. Ce terme passé, on en retient
un faible contingent et l’on renvoie régulièrement la majorité. Cet
élément de la surpopulation s’accroît à mesure que la grande industrie
s’étend. Une partie émigre et ne fait en réalité que suivre l’émigration
du capital. Il en résulte que la population féminine augmente plus vite
que la population mâle : témoin l’Angleterre. Que l’accroissement
naturel de la classe ouvrière ne suffise pas aux besoins de
l’accumulation nationale, et qu’il dépasse néanmoins les facultés
d’absorption du marché national, cela paraît impliquer une
contradiction, mais elle naît du mouvement même du capital, à qui il
faut une plus grande proportion de femmes, d’enfants, d’adolescents, de
jeunes gens, que d’hommes faits. Semble-t-il donc moins contradictoire,
au premier abord, qu’au moment même où des milliers d’ouvriers se
trouvent sur le pavé l’on crie à la disette de bras ? Au dernier
semestre de 1866, par exemple, il y avait à Londres plus de cent mille
ouvriers en chômage forcé, tandis que, faute de bras, beaucoup de
machines chômaient dans les fabriques du Lancashire.

L’exploitation de la force ouvrière par le capital est d’ailleurs si
intense que le travailleur est déjà usé à la moitié de sa carrière.
Quand il atteint l’âge mûr, il doit faire place à une force plus jeune
et descendre un échelon de l’échelle sociale, heureux s’il ne se trouve
pas définitivement relégué parmi les surnuméraires. En outre, c’est chez
les ouvriers de la grande industrie que l’on rencontre la moyenne de vie
la plus courte. « Comme l’a constaté le docteur Lee, l’officier de santé
pour Manchester, la durée moyenne de la vie est, à Manchester, de
trente-huit années pour la classe aisée et de dix-sept années seulement
pour la classe ouvrière, tandis qu’à Liverpool elle est de trente-cinq
années pour la première et de quinze pour la seconde. Il s’ensuit que la
classe privilégiée tient une assignation sur la vie (have a leave of
life) de plus de deux fois la valeur de celle qui échoit aux citoyens
moins favorisés. » Ces conditions une fois données, les rangs de
cette fraction du prolétariat ne peuvent grossir qu’en changeant souvent
d’éléments individuels. Il faut donc que les générations subissent des
périodes de renouvellement fréquentes. Ce besoin social est satisfait au
moyen de mariages précoces (conséquence fatale de la situation sociale
des ouvriers manufacturiers), et grâce à la prime que l’exploitation des
enfants assure à leur production.

Dès que le régime capitaliste s’est emparé de l’agriculture, la demande
de travail y diminue absolument à mesure que le capital s’y accumule. La
répulsion de la force ouvrière n’est pas dans l’agriculture, comme en
d’autres industries, compensée par une attraction supérieure. Une partie
de la population des campagnes se trouve donc toujours sur le point de
se convertir en population urbaine ou manufacturière, et dans l’attente
de circonstances favorables à cette conversion.

« Dans le recensement de 1861 pour l’Angleterre et la principauté de
Galles figurent sept cent quatre-vingt-une villes avec une population de
dix millions neuf cent soixante mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit
habitants, tandis que les villages et les paroisses de campagne n’en
comptent que 9,105,226… En 1851 le nombre des villes était de cinq cent
quatre-vingts avec une population à peu près égale à celle des districts
ruraux. Mais, tandis que dans ceux-ci la population ne s’augmentait que
d’un demi-million, elle s’augmentait en 580 villes de 1,554,067
habitants. L’accroissement de population est dans les paroisses rurales
de 6.5 pour 100, dans les villes de 17.3. Cette différence doit être
attribuée à l’émigration qui se fait des campagnes dans les villes.
C’est ainsi que celles-ci absorbent les trois quarts de l’accroissement
général de la population. »

Pour que les districts ruraux deviennent pour les villes une telle
source d’immigration, il faut que dans les campagnes elles-mêmes il y
ait une surpopulation latente, dont on n’aperçoit toute l’étendue qu’aux
moments exceptionnels où ses canaux de décharge s’ouvrent tout grands.

L’ouvrier agricole se trouve par conséquent réduit au minimum du salaire
et a un pied déjà dans la fange du paupérisme.

La troisième catégorie de la surpopulation relative, la stagnante,
appartient bien à l’armée industrielle active, mais en même temps
l’irrégularité extrême de ses occupations en fait un réservoir
inépuisable de forces disponibles. Accoutumée à la misère chronique, à
des conditions d’existence tout à fait précaires et honteusement
inférieures au niveau normal de la classe ouvrière, elle devient la
large base de branches d’exploitation spéciales où le temps de travail
atteint son maximum et le taux de salaire son minimum. Le soi-disant
travail à domicile nous en fournit un exemple affreux.

Cette couche de la classe ouvrière se recrute sans cesse parmi les
« surnuméraires » de la grande industrie et de l’agriculture, et surtout
dans les sphères de production où le métier succombe devant la
manufacture, celle-ci devant l’industrie mécanique. À part les
contingents auxiliaires qui vont ainsi grossir ses rangs, elle se
reproduit elle-même sur une échelle progressive. Non seulement le
chiffre des naissances et des décès y est très élevé, mais les diverses
catégories de cette surpopulation à l’état stagnant s’accroissent
actuellement en raison inverse du montant des salaires qui leur
échoient, et, par conséquent, des subsistances sur lesquelles elles
végètent. Un tel phénomène ne se rencontre pas chez les sauvages ni chez
les colons civilisés. Il rappelle la reproduction extraordinaire de
certaines espèces animales faibles et constamment pourchassées. Mais,
dit Adam Smith, « la pauvreté semble favorable à la génération ». C’est
même une ordonnance divine d’une profonde sagesse, s’il faut en croire
le spirituel et galant abbé Galiani, selon lequel « Dieu fait que les
hommes qui exercent des métiers de première utilité naissent
abondamment ». « La misère, poussée même au point où elle
engendre la famine et les épidémies, tend à augmenter la population au
lieu de l’arrêter. » Après avoir démontré cette proposition par la
statistique, Laing ajoute : « Si tout le monde se trouvait dans un état
d’aisance, le monde serait bientôt dépeuplé. »

Enfin, le dernier résidu de la surpopulation relative habite l’enfer du
paupérisme. Abstraction faite des vagabonds, des criminels, des
prostituées, des mendiants, et de tout ce monde qu’on appelle les
classes dangereuses, cette couche sociale se compose de trois
catégories.

La première comprend des ouvriers capables de travailler. Il suffit de
jeter un coup d’œil sur les listes statistiques du paupérisme anglais
pour s’apercevoir que sa masse, grossissant à chaque crise et dans la
phase de stagnation, diminue à chaque reprise des affaires. La seconde
catégorie comprend les enfants des pauvres assistés et des orphelins. Ce
sont autant de candidats de la réserve industrielle qui, aux époques de
haute prospérité, entrent en masse dans le service actif, comme, par
exemple, en 1860. La troisième catégorie embrasse les misérables,
d’abord les ouvriers et ouvrières que le développement social a, pour
ainsi dire, démonétisés, en supprimant l’œuvre de détail dont la
division du travail avait fait leur seule ressource puis ceux qui par
malheur ont dépassé l’âge normal du salarié ; enfin les victimes
directes de l’industrie — malades, estropiés, veuves, etc., dont le
nombre s’accroît avec celui des machines dangereuses, des mines, des
manufactures chimiques, etc.

Le paupérisme est l’hôtel des Invalides de l’armée active du travail et
le poids mort de sa réserve. Sa production est comprise dans celle de la
surpopulation relative, sa nécessité dans la nécessité de celle-ci, il
forme avec elle une condition d’existence de la richesse capitaliste. Il
entre dans les faux frais de la production capitaliste, frais dont le
capital sait fort bien, d’ailleurs, rejeter la plus grande partie sur
les épaules de la classe ouvrière et de la petite classe moyenne.

La réserve industrielle est d’autant plus nombreuse que la richesse
sociale, le capital en fonction, l’étendue et l’énergie de son
accumulation, partant aussi le nombre absolu de la classe ouvrière et la
puissance productive de son travail, sont plus considérables. Les mêmes
causes qui développent la force expansive du capital amenant la mise en
disponibilité de la force ouvrière, la réserve industrielle doit
augmenter avec les ressorts de la richesse. Mais plus la réserve
grossit, comparativement à l’armée active du travail, plus grossit aussi
la surpopulation consolidée dont la misère est en raison directe du
labeur imposé. Plus s’accroît enfin cette couche des Lazare de la classe
salariée, plus s’accroît aussi le paupérisme officiel. Voilà la loi
générale, absolue, de l’accumulation capitaliste. L’action de cette loi,
comme de toute autre, est naturellement modifiée par des circonstances
particulières.

On comprend donc toute la sottise de la sagesse économique qui ne cesse
de prêcher aux travailleurs d’accommoder leur nombre aux besoins du
capital. Comme si le mécanisme du capital ne le réalisait pas
continuellement, cet accord désiré, dont le premier mot est : création
d’une réserve industrielle, et le dernier : invasion croissante de la
misère jusque dans les profondeurs de l’armée active du travail, poids
mort du paupérisme.

La loi selon laquelle une masse toujours plus grande des éléments
constituants de la richesse peut, grâce au développement continu des
pouvoirs collectifs du travail, être mise en œuvre avec une dépense de
force humaine toujours moindre, cette loi qui met l’homme social à même
de produire davantage avec moins de labeur, se tourne dans le milieu
capitaliste — où ce ne sont pas les moyens de production qui sont au
service du travailleur, mais le travailleur qui est au service des
moyens de production — en loi contraire, c’est-à-dire que, plus le
travail gagne en ressources et en puissance, plus il y a pression des
travailleurs sur leurs moyens d’emploi, plus la condition d’existence du
salarié, la vente de sa force, devient précaire. L’accroissement des
ressorts matériels et des forces collectives du travail, plus rapide que
celui de la population, s’exprime donc en la formule contraire, savoir :
la population productive croit toujours en raison plus rapide que le
besoin que le capital peut en avoir.

L’analyse de la plus-value relative (sect. IV) nous a conduit à ce
résultat : dans le système capitaliste toutes les méthodes pour
multiplier les puissances du travail collectif s’exécutent aux dépens du
travailleur individuel ; tous les moyens pour développer la production
se transforment en moyens de dominer et d’exploiter le producteur : ils
font de lui un homme tronqué, fragmentaire, ou l’appendice d’une
machine ; ils lui opposent comme autant de pouvoirs hostiles les
puissances scientifiques de la production ; ils substituent au travail
attrayant le travail forcé ; ils rendent les conditions dans lesquelles
le travail se fait de plus en plus anormales et soumettent l’ouvrier
durant son service à un despotisme aussi illimité que mesquin ; ils
transforment sa vie entière en temps de travail et jettent sa femme et
ses enfants sous les roues du Jagernaut capitaliste.

Mais toutes les méthodes qui aident à la production de la plus-value
favorisent également l’accumulation, et toute extension de celle-ci
appelle à son tour celles-là. Il en résulte que, quel que soit le taux
des salaires, haut ou bas, la condition du travailleur doit empirer à
mesure que le capital s’accumule.

Enfin la loi, qui toujours équilibre le progrès de l’accumulation et
celui de la surpopulation relative, rive le travailleur au capital plus
solidement que les coins de Vulcain ne rivaient Prométhée à son rocher.
C’est cette loi qui établit une corrélation fatale entre l’accumulation
du capital et l’accumulation de la misère, de telle sorte
qu’accumulation de richesse à un pôle, c’est égale accumulation de
pauvreté, de souffrance, d’ignorance, d’abrutissement, de dégradation
morale, d’esclavage, au pôle opposé, du côté de la classe qui produit le
capital même.

Ce caractère antagoniste de la production capitaliste a frappé
même des économistes, lesquels d’ailleurs confondent souvent les
phénomènes par lesquels il se manifeste avec des phénomènes analogues,
mais appartenant à des ordres de production sociale antérieurs.

G. Ortès, moine vénitien et un des économistes marquants du dix-huitième
siècle, croit avoir trouvé dans l’antagonisme inhérent à la richesse
capitaliste la loi immuable et naturelle de la richesse sociale. Au lieu
de projeter, dit-il, « pour le bonheur des peuples, des systèmes
inutiles, je me bornerai à chercher la raison de leur misère… Le bien et
le mal économique se font toujours équilibre dans une nation ( « il bene
ed il male economico in una nazione sempre all’istessa misura » ) :
l’abondance des biens chez les uns est toujours égale au manque de biens
chez les autres ( « la copia dei beni in alcuni sempre eguale alla
mancanza di essi in altri » ) ; la grande richesse d’un petit nombre est
toujours accompagnée de la privation des premières nécessités chez la
multitude, la diligence excessive des uns rend forcée la fainéantise des
autres ; la richesse d’un pays correspond à sa population et sa misère
correspond à sa richesse. ».

Mais, si Ortès était profondément attristé de cette fatalité économique
de la misère, dix ans après lui, un ministre anglican, le révérend J.
Townsend, vint, le cœur léger et même joyeux, la glorifier comme la
condition nécessaire de la richesse. L’obligation légale du travail,
dit-il, « donne trop de peine, exige trop de violence, et fait trop de
bruit ; la faim au contraire est non seulement une pression paisible,
silencieuse et incessante, mais comme le mobile le plus naturel du
travail et de l’industrie, elle provoque aussi les efforts les plus
puissants ». Perpétuer la faim du travailleur, c’est donc le seul
article important de son code du travail, mais, pour l’exécuter,
ajoute-t-il, il suffit de laisser faire le principe de population, actif
surtout parmi les pauvres. « C’est une loi de la nature, paraît-il, que
les pauvres soient imprévoyants jusqu’à un certain degré, afin qu’il y
ait toujours des hommes prêts à remplir les fonctions les plus serviles,
les plus sales et les plus abjectes de la communauté. Le fonds du
bonheur humain ( « the fund of human happiness » ) en est grandement
augmenté, les gens comme il faut, plus délicats ( « the more delicate »
), débarrassés de telles tribulations peuvent doucement suivre leur
vocation supérieure… Les lois pour le secours des pauvres tendent à
détruire l’harmonie et la beauté, l’ordre et la symétrie de ce système
que Dieu et la nature ont établi dans le monde. »

Si le moine vénitien trouvait dans la fatalité économique de la misère
la raison d’être de la charité chrétienne, du célibat, des monastères,
couvents, etc., le révérend prébendé y trouve donc au contraire un
prétexte pour passer condamnation sur les « poor laws », les lois
anglaises qui donnent aux pauvres le droit aux secours de la paroisse.

« Le progrès de la richesse sociale », dit Storch, « enfante cette
classe utile de la société… qui exerce les occupations les plus
fastidieuses, les plus viles et les plus dégoûtantes, qui prend, en un
mot, sur ses épaules tout ce que la vie a de désagréable et
d’assujettissant et procure ainsi aux autres classes le loisir, la
sérénité d’esprit et la dignité conventionnelle (!) de caractère,
etc. ». Puis, après s’être demandé en quoi donc au bout du
compte elle l’emporte sur la barbarie, cette civilisation capitaliste
avec sa misère et sa dégradation des masses, il ne trouve qu’un mot à
répondre — la sécurité !

Sismondi constate que, grâce au progrès de l’industrie et de la science,
chaque travailleur peut produire chaque jour beaucoup plus que son
entretien quotidien. Mais cette richesse produit de son travail, le
rendrait peu propre au travail, s’il était appelé à la consommer. Selon
lui « les hommes (bien entendu, les hommes non-travailleurs)
renonceraient probablement à tous les perfectionnements des arts, à
toutes les jouissances que nous donnent les manufactures, s’il fallait
que tous les achetassent par un travail constant, tel que celui de
l’ouvrier… Les efforts sont aujourd’hui séparés de leur récompense ; ce
n’est pas le même homme qui travaille et qui se repose ensuite : mais
c’est parce que l’un travaille que l’autre doit se reposer… La
multiplication indéfinie des pouvoirs productifs du travail ne peut donc
avoir pour résultat que l’augmentation du luxe ou des jouissances des
riches oisifs ». Cherbuliez, disciple de Sismondi, le complète
en ajoutant : « Les travailleurs eux-mêmes… en coopérant à
l’accumulation des capitaux productifs, contribuent à l’événement qui,
tôt ou tard, doit les priver d’une partie de leurs salaires. »

Enfin, le zélateur à froid de la doctrine bourgeoise, Destutt de Tracy,
dit carrément :

« Les nations pauvres, c’est là où le peuple est à son aise ; et les
nations riches, c’est là où il est ordinairement pauvre. »

V  Illustration de la loi générale de l’accumulation capitaliste.

a) L’Angleterre de 1846 à 1866

Aucune période de la société moderne ne se prête mieux à l’étude de
l’accumulation capitaliste que celle des vingt dernières
années : il semble qu’elle ait trouvé l’escarcelle enchantée de
Fortunatus. Cette fois encore, l’Angleterre figure comme le pays modèle,
et parce que, tenant le premier rang sur le marché universel, c’est chez
elle seule que la production capitaliste s’est développée dans sa
plénitude, et parce que le règne millénaire du libre-échange, établi dès
1846, y a chassé l’économie vulgaire de ses derniers réduits. Nous avons
déjà suffisamment indiqué (sections III et IV) le progrès gigantesque de
la production anglaise pendant cette période de vingt ans, dont la
dernière moitié surpasse encore de beaucoup la première.

Bien que dans le dernier demi‑siècle la population anglaise se soit
accrue très considérablement, son accroissement proportionnel ou le taux
de l’augmentation a baissé constamment, ainsi que le montre le tableau
suivant emprunté au recensement officiel de 1861 :

  ----------- -------
   1811-1821   1,533
   1821-1831   1,446
   1831-1841   1,326
   1841-1851   1,216
   1851-1861   1,141
  ----------- -------

  : Taux annuel de l’accroissement de la population de l’Angleterre et
  de la Principauté de Galles en nombres décimaux :

Examinons maintenant l’accroissement parallèle de la richesse. Ici la
base la plus sûre, c’est le mouvement des profits industriels, rentes
foncières, etc., soumis à l’impôt sur le revenu. L’accroissement des
profits imposés (fermages et quelques autres catégories non comprises)
atteignit, pour la Grande-Bretagne, de 1853 à 1864, le chiffre de
cinquante quarante-sept pour cent (ou 4,58 % par an en moyenne),
celui de la population, pendant la même période, fut de douze pour cent.
L’augmentation des rentes imposables du sol (y compris les maisons, les
chemins de fer, les mines, les pêcheries, etc.) atteignit, dans le même
intervalle de temps, trente-huit pour cent ou trois cinq douzièmes pour
cent par an, dont la plus grande part revient aux catégories suivantes :

  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
                                                Augmentation  
                                                  par an.     

  Maisons        38,60          %                   3,50            %

  Carrières      84,76                              7,70      

  Mines          68,85                              6,26      

  Forges         39,92                              3,63      

  Pêcheries      57,37                              5,21      

  Usines à gaz   126,02                            11,45      

  Chemins de fer 83,29                              7,57      
  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------

  : Excédent du revenu annuel de 1864 sur 1863

Si l’on compare entre elles, quatre par quatre, les années de la période
1853-1864, le degré d’augmentation des revenus s’accroît
continuellement ; celui des revenus dérivés du profit, par exemple, est
annuellement de 1,73% de 1853 à 1857, de 2,74% pour chaque année entre
1857 et 1861, et enfin de 9,30% entre 1861 et 1864. La somme totale des
revenus imposés dans le Royaume-Uni s’élevait en 1856 à 307 068 898 l.
st., un 1859 à 328 127 416 l. st., en 1862 à 351 745 241 l. st., en 1863
à 362 462 279 l. st., en 1864 à 362 462 279 l. st., en 1865 à
385 530 020 l. st.

La centralisation du capital marchait de pair avec son accumulation.
Bien qu’il n’existât aucune statistique agricole officielle pour
l’Angleterre (mais bien pour l’Irlande), dix comtés en fournirent une
volontairement. Elle donna pour résultat que de 1851 à 1861 le chiffre
des fermes au-dessous de cent acres était descendu de trente et un mille
cinq cent quatre-vingt-trois à vingt-six mille cinq cent soixante-sept,
et que, par conséquent, cinq mille seize d’entre elles avaient été
réunies à des fermes plus considérables. De 1815 à 1825, il n’y
avait pas une seule fortune mobilière, assujettie à l’impôt sur les
successions, qui dépassât un million de l. st. ; il y en eut huit de
1825 à 1855 et quatre de 1856 au mois de juin 1859, c’est-à-dire, en
quatre ans et demi. Mais c’est surtout par une rapide analyse de
l’impôt sur le revenu pour la catégorie D (profits industriels et
commerciaux, non compris les fermes, etc.), dans les années 1864 et
1865, que l’on peut le mieux juger le progrès de la centralisation. Je
ferai remarquer auparavant que les revenus qui proviennent de cette
source payent l’income tax à partir de 60 l. st. et non au-dessous. Ces
revenus imposables se montaient, en 1864, pour l’Angleterre, la
principauté de Galles et l’Écosse, à 95 844 222 l. st., et en 1865 à
105 435 579 l. st.. Le nombre des imposés était, en 1864, de
308 416 individus, sur une population totale de 23 891 009, et en 1865
de 332 431 individus, sur une population totale de 24 127 003. Voici
comment se distribuaient ces revenus dans les deux années :

  --------------------------------- ------------ ----------- --------------------------------- ------------- -----------
  Année finissant le 5 avril 1864                            Année finissant le 5 avril 1865                 
  Revenus                                        Individus   Revenus                                         Individus
  Total : l. st.                    95 844 222   308 416     L. st. :                          105 435 738   332 431
  dont : l. st.                     57 028 289   23 434      L. st. :                          64 554 297    24 265
  dont : l. st.                     36 415 225   3 619       L. st. :                          42 535 576    4 021
  dont : l. st.                     22 809 781   832         L. st. :                          27 555 313    973
  dont : l. st.                     8 844 752    91          L. st. :                          11 077 288    107
  --------------------------------- ------------ ----------- --------------------------------- ------------- -----------

Il a été produit en 1855, dans le Royaume-Uni, 61 453 079 tonnes de
charbon d’une valeur de 16 133 267 l. st., en 1864 : 92 787 873 tonnes
d’une valeur de 23 197 968 l. st., en 1855 : 3 218 154 tonnes de fer
brut d’une valeur de 8 045 385 l. st., en 1864 : 4 767 951 tonnes d’une
valeur de 11 919 877 l. st. En 1854, l’étendue des voies ferrées
ouvertes dans le Royaume-Uni atteignait 8 054 milles, avec un capital
s’élevant à 286 068 794 l. st. ; en 1864, cette étendue était de 12 789,
avec un capital versé de 425 719 613 l. st. L’ensemble de l’exportation
et de l’importation du Royaume-Uni se monta, en 1854, à 268 210 145 l.
st., et en 1865 à 489 923 285. Le mouvement de l’exportation est indiqué
dans la table qui suit :

  ------ ------------- -----------
   1846     58 842 377 l. st.
   1849     63 596 052 —
   1856    115 826 948 —
   1860    135 842 817 —
   1865    165 862 402 —
   1866    188 917 563 —
  ------ ------------- -----------

On comprend, après ces quelques indications, le cri de triomphe du
Registrar Général du peuple anglais : « Si rapide qu’ait été
l’accroissement de la population, il n’a point marché du même pas que le
progrès de l’industrie et de la richesse. » Tournons-nous
maintenant vers les agents immédiats de cette industrie, les producteurs
de cette richesse, la classe ouvrière. « C’est un des traits
caractéristiques les plus attristants de l’état social de ce pays, dit
M. Gladstone, qu’en même temps que la puissance de consommation du
peuple a diminué, et que la misère et les privations de la classe
ouvrière ont augmenté, il y a eu une accumulation croissante de richesse
chez les classes supérieures et un accroissement constant de
capital. » Ainsi parlait cet onctueux ministre à la Chambre des
communes, le 14 février 1843. Vingt ans plus tard, le 16 avril 1863,
exposant son budget, il s’exprime ainsi : « De 1842 à 1852,
l’augmentation dans les revenus imposables de ce pays avait été de 6%…
De 1853 à 1861, c’est-à-dire dans huit années, si l’on prend pour base
le chiffre de 1853, elle a été de 20% ! Le fait est si étonnant qu’il en
est presque incroyable… Cette augmentation étourdissante (intoxicating)
de richesse et de puissance… est entièrement restreinte aux classes qui
possèdent…, elle doit être d’un avantage indirect pour la population
ouvrière, parce qu’elle fait baisser de prix les articles de
consommation générale. En même temps que les riches sont devenus plus
riches, les pauvres sont devenus moins pauvres. Que les extrêmes de la
pauvreté soient moindres, c’est ce que je ne prétends pas
affirmer. » La chute en est jolie ! Si la classe ouvrière est
restée « pauvre, moins pauvre » seulement, à proportion qu’elle créait
pour la classe propriétaire une « augmentation étourdissante, de
richesse et de puissance », elle est restée tout aussi pauvre
relativement parlant. Si les extrêmes de la pauvreté n’ont pas diminué,
ils se sont accrus en même temps que les extrêmes de la richesse. Pour
ce qui est de la baisse de prix des moyens de subsistance, la
statistique officielle, les indications de l’Orphelinat de Londres, par
exemple, constatent un enchérissement de vingt pour cent pour la moyenne
des trois années de 1860 à 1862 comparée avec celle de 1851 à 1853. Dans
les trois années suivantes, 1863-1865, la viande, le beurre, le lait, le
sucre, le sel, le charbon et une masse d’autres articles de première
nécessité, enchérissent progressivement. Le discours de M.
Gladstone, du 7 avril 1864, est un vrai dithyrambe d’un vol pindarique.
Il y chante l’art de s’enrichir et ses progrès et aussi le bonheur du
peuple tempéré par la « pauvreté ». Il y parle de masses situées « sur
l’extrême limite du paupérisme », de branches d’industrie où le salaire
ne s’est pas élevé, et finalement il résume la félicité de la classe
ouvrière dans ces quelques mots : « La vie humaine est, dans neuf cas
sur dix, une lutte pour l’existence. » Le professeur Fawcett,
qui n’est point, comme le ministre, retenu par des considérations
officielles, s’exprime plus carrément : « Je ne nie pas, dit-il, que le
salaire ne se soit élevé (dans les vingt dernières années), avec
l’augmentation du capital : mais cet avantage apparent est en grande
partie perdu, parce qu’un grand nombre de nécessités de la vie
deviennent de plus en plus chères (il attribue cela à la baisse de
valeur des métaux précieux)… Les riches deviennent rapidement plus
riches (the rich grow rapidly richer), sans qu’il y ait d’amélioration
appréciable dans le bien-être des classes ouvrières… Les travailleurs
deviennent presque esclaves des boutiquiers dont ils sont les
débiteurs. »

Les conditions dans lesquelles la classe ouvrière anglaise a produit,
pendant les vingt à trente dernières années, la susdite « augmentation
étourdissante de richesse et de puissance » pour les classes
possédantes, sont connues du lecteur. Les sections de cet ouvrage qui
traitent de la journée de travail et des machines l’ont suffisamment
renseigné à ce sujet. Mais ce que nous avons étudié alors, c’était
surtout le travailleur au milieu de l’atelier où il fonctionne. Pour
mieux pénétrer la loi de l’accumulation capitaliste, il faut nous
arrêter un instant à sa vie privée, et jeter un coup d’œil sur sa
nourriture et son habitation. Les limites de cet ouvrage m’imposent de
m’occuper ici principalement de la partie mal payée des travailleurs
industriels et agricoles, dont l’ensemble forme la majorité de la classe
ouvrière.

Mais auparavant encore un mot sur le paupérisme officiel, c’est-à-dire
sur la portion de la classe ouvrière qui, ayant perdu sa condition
d’existence, la vente de sa force, ne vit plus que d’aumônes publiques.
La liste officielle des pauvres, en Angleterre, comptait, en
1855 : 851 369 personnes, en 1856 : 877 767, en 1865 : 971 438. Par
suite de la disette du coton, elle s’éleva, dans les années 1863 et
1864, à 1 079 382 et 1 014 978 personnes. La crise de 1866, qui frappa
surtout la ville de Londres, créa dans ce siège du marché universel,
plus populeux que le royaume d’Écosse, un surcroît de pauvres de 19.5 %
pour cette année comparée à 1865, de 24.4 % par rapport à 1864, et un
accroissement plus considérable encore pour les premiers mois de 1867
comparés à 1866. Dans l’analyse de la statistique du paupérisme, deux
points essentiels sont à relever. D’une part, le mouvement de hausse et
de baisse de la masse des pauvres reflète les changements périodiques du
cycle industriel. D’autre part, la statistique officielle devient un
indice de plus en plus trompeur du paupérisme réel, à mesure qu’avec
l’accumulation du capital la lutte des classes s’accentue et que le
travailleur acquiert un plus vif sentiment de soi-même. Le traitement
barbare des pauvres au Workhouse, qui fit pousser à la presse anglaise
(Times, Pall Mall Gazette, etc.) de si hauts cris il y a quelques
années, est d’ancienne date. Fr. Engels signala, en 1844, les mêmes
cruautés et les mêmes déclamations passagères de la « littérature à
sensation ». Mais l’augmentation terrible à Londres, pendant les
derniers dix ans, des cas de morts de faim (deaths of starvation), est
une démonstration évidente, « sans phrase », de l’horreur croissante des
travailleurs pour l’esclavage des Workhouses, ces maisons de correction
de la misère.

b) Les couches industrielles mal payées.

Jetons maintenant un coup d’œil sur les couches mal payées de la classe
ouvrière anglaise. Pendant la crise cotonnière de 1862, le docteur Smith
fut chargé par le Conseil privé d’une enquête sur les conditions
d’alimentation des ouvriers dans la détresse. Plusieurs années d’études
antérieures l’avaient conduit au résultat suivant : « Pour prévenir les
maladies d’inanition (starvation diseases), il faudrait que la
nourriture quotidienne d’une femme moyenne contînt au moins 3900 grains
de carbone et 180 d’azote, et celle d’un homme moyen 200 grains d’azote
avec 4300 grains de carbone. Pour les femmes il faudrait autant de
matière nutritive qu’en contiennent deux livres de bon pain de froment,
pour les hommes un neuvième en plus, la moyenne hebdomadaire pour les
hommes et les femmes adultes devant atteindre au moins 28 600 grains de
carbone et 1330 d’azote. » Les faits confirmèrent son calcul d’une
manière surprenante, en ce sens qu’il se trouva concorder parfaitement
avec la chétive quantité de nourriture à laquelle, par suite de la
crise, la consommation des ouvriers cotonniers avait été réduite. Elle
n’était, en décembre 1862, que de 29 211 grains de carbone et 1295
d’azote par semaine.

En 1863, le Conseil privé ordonna une enquête sur la situation de la
partie la plus mal nourrie de la classe ouvrière anglaise. Son médecin
officiel, le docteur Simon, choisit pour l’aider dans ce travail le
docteur Smith ci-dessus mentionné. Ses recherches embrassèrent les
travailleurs agricoles d’une part, et de l’autre les tisseurs de soie,
les couturières, les gantiers, les bonnetiers, les tisseurs de gants et
les cordonniers. Les dernières catégories, à l’exception des bonnetiers,
habitent exclusivement dans les villes. Il fut convenu qu’on prendrait
pour règle dans cette enquête de choisir, dans chaque catégorie, les
familles dont la santé et la position laisseraient le moins à désirer.

On arriva à ce résultat général que : « Dans une seule classe, parmi les
ouvriers des villes, la consommation d’azote dépassait légèrement le
minimum absolu au-dessous duquel se déclarent les maladies d’inanition ;
que dans deux classes la quantité de nourriture azotée aussi bien que
carbonée faisait défaut, et même grandement défaut dans l’une d’elles ;
que parmi les familles agricoles plus d’un cinquième obtenait moins que
la dose indispensable d’alimentation carbonée et plus d’un tiers de
moins que la dose indispensable d’alimentation azotée ; qu’enfin dans
trois comtés (Berkshire, Oxfordshire et Somersetshire) le minimum de
nourriture azotée n’était pas atteint : » Parmi les travailleurs
agricoles, l’alimentation la plus mauvaise était celle des travailleurs
de l’Angleterre, la partie la plus riche du Royaume-Uni. Chez
les ouvriers de la campagne, l’insuffisance de nourriture, en général,
frappait principalement les femmes et les enfants, car « il faut que
l’homme mange pour faire sa besogne ». Une pénurie bien plus grande
encore exerçait ses ravages au milieu de certaines catégories de
travailleurs des villes soumises à l’enquête. « Ils sont si
misérablement nourris que les cas de privations cruelles et ruineuses
pour la santé doivent être nécessairement nombreux. » Abstinence
du capitaliste que tout cela !

Il s’abstient, en effet, de fournir à ses esclaves simplement de quoi
végéter.

La table suivante permet de comparer l’alimentation de ces dernières
catégories de travailleurs urbains avec celle des ouvriers cotonniers
pendant l’époque de leur plus grande misère et avec la dose minima
adoptée par le docteur Smith :

  ---------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------ -------- --------------------------------------- --------
  Les deux sexes.                                                                                Quantité moyenne de carbone par semaine.            Quantité moyenne d’azote par semaine.   
  Cinq branches d’industrie (dans les villes)                                                    28 876                                     grains   1 192                                   grains
  Ouvriers de fabrique sans travail du Lancashire                                                29 211                                     —        1 295                                   —
  Quantité minima proposée pour les ouvriers du Lancashire à nombre égal d’hommes et de femmes   28 600                                     —        1 330                           —
  ---------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------ -------- --------------------------------------- --------

Une moitié des catégories de travailleurs industriels ne prenait jamais
de bière ; un tiers, 28%, jamais de lait. La moyenne d’aliments
liquides, par semaine, dans les familles, oscillait de sept onces chez
les couturières à vingt-quatre onces trois quarts chez les bonnetiers.
Les couturières de Londres formaient la plus grande partie de celles qui
ne prenaient jamais de lait. Le quantum de pain consommé
hebdomadairement variait de sept livres trois quarts chez les
couturières à onze et quart chez les cordonniers ; la moyenne totale
était de neuf livres par tête d’adulte. Le sucre (sirop, etc.) variait
par semaine également de quatre onces pour les gantiers à dix onces pour
les bonnetiers ; la moyenne totale par adulte, dans toutes les
catégories, ne s’élevait pas au-dessus de huit onces. Celle du beurre
(graisse, etc.), était de cinq onces. Quant à la viande (lard, etc.), la
moyenne hebdomadaire par adulte oscillait entre sept onces et quart chez
les tisseurs de soie, et dix-huit et quart chez les gantiers. La moyenne
totale était de treize onces un sixième pour les diverses catégories.
Les frais de nourriture par semaine, pour chaque adulte, atteignaient
les chiffres moyens suivants : Tisseurs de soie, 2 sh. 2 1/2 d. ;
couturières, 2 sh. 7 d. ; gantiers, 2 sh. 9 1/2 d. ; cordonniers, 2 sh.
7 3/4 d. ; bonnetiers, 2 sh. 6 1/4 d. Pour les tisseurs de soie de
Macclesfield, la moyenne hebdomadaire ne s’élevait pas au-dessus de un
shilling huit pence un quart. Les catégories les plus mal nourries
étaient celles des couturières, des tisseurs de soie et des
gantiers.

« Quiconque est habitué à traiter les malades pauvres ou ceux des
hôpitaux, résidents ou non », dit le docteur Simon dans son rapport
général, « ne craindra pas d’affirmer que les cas dans lesquels
l’insuffisance de nourriture produit des maladies ou les aggrave sont,
pour ainsi dire, innombrables… Au point de vue sanitaire, d’autres
circonstances décisives viennent s’ajouter ici… On doit se rappeler que
toute réduction sur la nourriture n’est supportée qu’à contrecœur, et
qu’en général la diète forcée ne vient qu’à la suite de bien d’autres
privations antérieures. Longtemps avant que le manque d’aliments pèse
dans la balance hygiénique, longtemps avant que le physiologiste songe à
compter les doses d’azote et de carbone entre lesquelles oscillent la
vie et la mort par inanition, tout confort matériel aura déjà disparu du
foyer domestique. Le vêtement et le chauffage auront été réduits bien
plus encore que l’alimentation. Plus de protection suffisante contre les
rigueurs de la température ; rétrécissement du local habité à un degré
tel que cela engendre des maladies ou les aggrave ; à peine une trace de
meubles ou d’ustensiles de ménage. La propreté elle-même sera devenue
coûteuse ou difficile. Si par respect pour soi-même on fait encore des
efforts pour l’entretenir, chacun de ces efforts représente un
supplément de faim. On habitera là où le loyer est le moins cher, dans
les quartiers où l’action de la police sanitaire est nulle, où il y a le
plus de cloaques infects, le moins de circulation, le plus d’immondices
en pleine rue, le moins d’eau ou la plus mauvaise, et, dans les villes,
le moins d’air et de lumière. Tels sont les dangers auxquels la pauvreté
est exposée inévitablement, quand cette pauvreté implique manque de
nourriture. Si tous ces maux réunis pèsent terriblement sur la vie, la
simple privation de nourriture est par elle-même effroyable… Ce sont là
des pensées pleines de tourments, surtout si l’on se souvient que la
misère dont il s’agit n’est pas celle de la paresse, qui n’a à s’en
prendre qu’à elle-même. C’est la misère de gens laborieux. Il est
certain, quant aux ouvriers des villes, que le travail au moyen duquel
ils achètent leur maigre pitance est presque toujours prolongé au‑delà
de toute mesure. Et cependant on ne peut dire, sauf en un sens très
restreint, que ce travail suffise à les sustenter… Sur une très grande
échelle, ce n’est qu’un acheminement plus ou moins long vers le
paupérisme. »

Pour saisir la liaison intime entre la faim qui torture les couches les
plus travailleuses de la société et l’accumulation capitaliste, avec son
corollaire, la surconsommation grossière ou raffinée des riches, il faut
connaître les lois économiques. Il en est tout autrement dès qu’il
s’agit des conditions du domicile. Tout observateur désintéressé voit
parfaitement que, plus les moyens de production se concentrent sur une
grande échelle, plus les travailleurs s’agglomèrent dans un espace
étroit ; que, plus l’accumulation du capital est rapide, plus les
habitations ouvrières deviennent misérables. Il est évident, en effet,
que les améliorations et embellissements (improvements) des villes, —
conséquence de l’accroissement de la richesse, — tels que démolition des
quartiers mal bâtis, construction de palais pour banques, entrepôts,
etc., élargissement des rues pour la circulation commerciale et les
carrosses de luxe, établissement de voies ferrées à l’intérieur, etc.,
chassent toujours les pauvres dans des coins et recoins de plus en plus
sales et insalubres. Chacun sait, d’autre part, que la cherté des
habitations est en raison inverse de leur bon état, et que les mines de
la misère sont exploitées par la spéculation avec plus de profit et à
moins de frais que ne le furent jamais celles du Potose. Le caractère
antagonique de l’accumulation capitaliste, et conséquemment des
relations de propriété qui en découlent, devient ici tellement
saisissable que même les rapports officiels anglais sur ce sujet
abondent en vives sorties peu orthodoxes contre la « propriété et ses
droits ». Au fur et à mesure du développement de l’industrie, de
l’accumulation du capital, de l’agrandissement des villes et de leur
embellissement, le mal fit de tels progrès, que la frayeur des maladies
contagieuses, qui n’épargnent pas même la respectability, les gens comme
il faut, provoqua de 1847 à 1864 dix actes du Parlement concernant la
police sanitaire, et que dans quelques villes, telles que Liverpool,
Glasgow, etc., la bourgeoisie épouvantée contraignit les municipalités à
prendre des mesures de salubrité publique. Néanmoins le docteur Simon
s’écrie dans son rapport de 1865 : « Généralement parlant, en
Angleterre, le mauvais état des choses a libre carrière ! » Sur l’ordre
du Conseil privé, une enquête eut lieu en 1864 sur les conditions
d’habitation des travailleurs des campagnes, et en 1865 sur celles des
classes pauvres dans les villes. Ces admirables travaux, résultat des
études du docteur Julien Hunter, se trouvent dans les septième (1865) et
huitième (1866) rapports sur la santé publique. Nous examinerons plus
tard la situation des travailleurs des campagnes. Avant de faire
connaître celle des ouvriers des villes, citons une observation générale
du docteur Simon : « Quoique mon point de vue officiel, dit-il, soit
exclusivement physique, l’humanité la plus ordinaire ne permet pas de
taire l’autre côté du mal. Parvenu à un certain degré, il implique
presque nécessairement une négation de toute pudeur, une promiscuité
révoltante, un étalage de nudité qui est moins de l’homme que de la
bête. Être soumis à de pareilles influences, c’est une dégradation qui,
si elle dure, devient chaque jour plus profonde. Pour les enfants élevés
dans cette atmosphère maudite, c’est un baptême dans l’infamie (baptism
into infamy). Et c’est se bercer du plus vain espoir que d’attendre de
personnes placées dans de telles conditions qu’à d’autres égards elles
s’efforcent d’atteindre à cette civilisation élevée dont l’essence
consiste dans la pureté physique et morale. »

C’est Londres qui occupe le premier rang sous le rapport des logements
encombrés, ou absolument impropres à servir d’habitation humaine. Il y a
deux faits certains, dit le docteur Hunter : « Le premier, c’est que
Londres renferme vingt grandes colonies fortes d’environ dix mille
personnes chacune, dont l’état de misère dépasse tout ce qu’on a vu
jusqu’à ce jour en Angleterre, et cet état résulte presque entièrement
de l’accommodation pitoyable de leurs demeures. Le second, c’est que le
degré d’encombrement et de ruine de ces demeures est bien pire qu’il y a
vingt ans. Ce n’est pas trop dire que d’affirmer que dans nombre
de quartiers de Londres et de Newcastle la vie est réellement
infernale. »

À Londres, la partie même la mieux posée de la classe ouvrière, en y
joignant les petits détaillants et d’autres éléments de la petite classe
moyenne, subit chaque jour davantage l’influence fatale de ces abjectes
conditions de logement, à mesure que marchent les « améliorations », et
aussi la démolition des anciens quartiers, à mesure que les fabriques
toujours plus nombreuses font affluer des masses d’habitants dans la
métropole, et enfin que les loyers des maisons s’élèvent avec la rente
foncière dans les villes. « Les loyers ont pris des proportions
tellement exorbitantes, que bien peu de travailleurs peuvent payer plus
d’une chambre. » Presque pas de propriété bâtie à Londres qui ne
soit surchargée d’une foule d’intermédiaires (middlemen). Le prix du sol
y est très élevé en comparaison des revenus qu’il rapporte annuellement,
chaque acheteur spéculant sur la perspective de revendre tôt ou tard son
acquêt à un prix de jury (c’est-à-dire suivant le taux établi par les
jurys d’expropriation), ou sur le voisinage d’une grande entreprise qui
en hausserait considérablement la valeur. De là un commerce régulier
pour l’achat de baux près d’expirer. « Des gentlemen de cette profession
il n’y a pas autre chose à attendre ; ils pressurent les locataires le
plus qu’ils peuvent et livrent ensuite la maison dans le plus grand
délabrement possible aux successeurs. » La location est à la
semaine, et ces messieurs ne courent aucun risque. Grâce aux
constructions de voies ferrées dans l’intérieur de la ville, « on a vu
dernièrement dans la partie est de Londres une foule de familles,
brusquement chassées de leurs logis un samedi soir, errer à l’aventure,
le dos chargé de tout leur avoir en ce monde, sans pouvoir trouver
d’autre refuge que le Workhouse. » Les Workhouses sont déjà
remplis outre mesure, et les « embellissements » octroyés par le
Parlement n’en sont encore qu’au début.

Les ouvriers chassés par la démolition de leurs anciennes demeures ne
quittent point leur paroisse, ou ils s’en établissent le plus près
possible, sur la lisière. « Ils cherchent naturellement à se loger dans
le voisinage de leur atelier, d’où il résulte que la famille qui avait
deux chambres est forcée de se réduire à une seule. Lors même que le
loyer en est plus élevé, le logement nouveau est pire que celui, déjà
mauvais, d’où on les a expulsés. La moitié des ouvriers du Strand sont
déjà obligés de faire une course de deux milles pour se rendre à leur
atelier. » Ce Strand, dont la rue principale donne à l’étranger une
haute idée de la richesse londonienne, va précisément nous fournir un
exemple de l’entassement humain qui règne à Londres. L’employé de la
police sanitaire a compté dans une de ses paroisses cinq cent
quatre-vingt-un habitants par acre, quoique la moitié du lit de la
Tamise fût comprise dans cette estimation. Il va de soi que toute mesure
de police qui, comme cela s’est fait jusqu’ici à Londres, chasse les
ouvriers d’un quartier en en faisant démolir les maisons inhabitables,
ne sert qu’à les entasser plus à l’étroit dans un autre. « Ou bien il
faut absolument », dit le docteur Hunter, « que ce mode absurde de
procéder ait un terme, ou bien la sympathie publique ( ! ) doit
s’éveiller pour ce que l’on peut appeler sans exagération un devoir
national. Il s’agit de fournir un abri à des gens qui ne peuvent s’en
procurer faute de capital, mais n’en rémunèrent pas moins leurs
propriétaires par des payements périodiques. » Admirez la
justice capitaliste ! Si le propriétaire foncier, le propriétaire de
maisons, l’homme d’affaires, sont expropriés pour causes
d’améliorations, telles que chemins de fer, construction de rues
nouvelles, etc., ils n’obtiennent pas seulement indemnité pleine et
entière. Il faut encore, selon le droit et l’équité, les consoler de
leur « abstinence », de leur « renoncement » forcé, en leur octroyant un
bon pourboire. Le travailleur, lui, est jeté sur le pavé avec sa femme,
ses enfants et son saint-crépin, et, s’il se presse par trop grandes
masses vers les quartiers de la ville où la municipalité est à cheval
sur les convenances, il est traqué par la police au nom de la salubrité
publique !

Au commencement du dix-neuvième siècle il n’y avait, en dehors de
Londres, pas une seule ville en Angleterre qui comptât cent mille
habitants. Cinq seulement en comptaient plus de cinquante mille. Il en
existe aujourd’hui vingt-huit dont la population dépasse ce nombre.
« L’augmentation énorme de la population des villes n’a pas été le seul
résultat de ce changement, mais les anciennes petites villes compactes
sont devenues des centres autour desquels des constructions s’élèvent de
tous côtés, ne laissant arriver l’air de nulle part. Les riches, ne les
trouvant plus agréables, les quittent pour les faubourgs, où ils se
plaisent davantage. Les successeurs de ces riches viennent donc occuper
leurs grandes maisons ; une famille s’installe dans chaque chambre,
souvent même avec des sous-locataires. C’est ainsi qu’une population
entière s’est installée dans des habitations qui n’étaient pas disposées
pour elle, et où elle était absolument déplacée, livrée à des influences
dégradantes pour les adultes et pernicieuses pour les enfants. »

À mesure que l’accumulation du capital s’accélère dans une ville
industrielle ou commerciale, et qu’y afflue le matériel humain
exploitable, les logements improvisés des travailleurs empirent.
Newcastle-on-Tyne, centre d’un district dont les mines de charbon et les
carrières s’exploitent toujours plus en grand, vient immédiatement après
Londres sur l’échelle des habitations infernales. Il ne s’y trouve pas
moins de trente-quatre mille individus qui habitent en chambrées. La
police y a fait démolir récemment, ainsi qu’à Gateshead, un grand nombre
de maisons pour cause de danger public. La construction des maisons
nouvelles marche très lentement, mais les affaires vont très vite. Aussi
la ville était-elle en 1865 bien plus encombrée qu’auparavant. À peine
s’y trouvait-il une seule chambre à louer. « Il est hors de doute, dit
le docteur Embleton, médecin de l’hôpital des fiévreux de Newcastle, que
la durée et l’expansion du typhus n’ont pas d’autre cause que
l’entassement de tant d’êtres humains dans des logements malpropres. Les
maisons où demeurent ordinairement les ouvriers sont situées dans des
impasses ou des cours fermées. Au point de vue de la lumière, de l’air,
de l’espace et de la propreté, rien de plus défectueux et de plus
insalubre ; c’est une honte pour tout pays civilisé. Hommes, femmes et
enfants, y couchent la nuit pêle-mêle. À l’égard des hommes, la série de
nuit y succède à la série de jour sans interruption, si bien que les
lits n’ont pas même le temps de refroidir. Manque d’eau, absence presque
complète de latrines, pas de ventilation, une puanteur et une
peste. » Le prix de location de tels bouges est de 8 d. à 3 sh.
par semaine. « Newcastle-upon-Tyne, dit le docteur Hunter, nous offre
l’exemple d’une des plus belles races de nos compatriotes tombée dans
une dégradation presque sauvage, sous l’influence de ces circonstances
purement externes, l’habitation et la rue. »

Suivant le flux et le reflux du capital et du travail, l’état des
logements dans une ville industrielle peut être aujourd’hui supportable
et demain abominable. Si l’édilité s’est enfin décidée à faire un effort
pour écarter les abus les plus criants, voilà qu’un essaim de
sauterelles, un troupeau d’Irlandais déguenillés ou de pauvres
travailleurs agricoles anglais, fait subitement invasion. On les
amoncelle dans des caves et des greniers, ou bien on transforme la
ci-devant respectable maison du travailleur en une sorte de camp volant
dont le personnel se renouvelle sans cesse. Exemple : Bradford. Le
Philistin municipal y était justement occupé de réformes urbaines ; il
s’y trouvait en outre, en 1861, 1751 maisons inhabitées : mais soudain
les affaires se mettent à prendre cette bonne tournure dont le doux, le
libéral et négrophile M. Forster a tout récemment caqueté avec tant de
grâce : alors, naturellement, avec la reprise des affaires, débordement
des vagues sans cesse mouvantes de « l’armée de réserve », de la
surpopulation relative. Des travailleurs, la plupart bien payés, sont
contraints d’habiter les caves et les chambres horribles décrites dans
la note ci-dessous, qui contient une liste transmise au docteur
Hunter par l’agent d’une société d’assurances. Ils se déclarent tout
prêts à prendre de meilleurs logements, s’il s’en trouvait ; en
attendant la dégradation va son train, et la maladie les enlève l’un
après l’autre. Et, pendant ce temps, le doux, le libéral M. Forster
célèbre, avec des larmes d’attendrissement, les immenses bienfaits de la
liberté commerciale, du laisser faire laisser passer, et aussi les
immenses bénéfices de ces fortes têtes de Bradford qui s’adonnent à
l’étude de la laine longue.

Dans son rapport du 5 septembre 1865, le docteur Bell, un des médecins
des pauvres de Bradford, attribue, lui aussi, la terrible mortalité
parmi les malades de son district atteints de fièvres, à l’influence
horriblement malsaine des logements qu’ils habitent. « Dans une cave de
mille cinq cents pieds cubes dix personnes logent ensemble… Vincent
street, Green Air Place et les Leys, contiennent 223 maisons avec 1450
habitants, 435 lits et 36 lieux d’aisances… Les lits, et j’entends par
là le premier amas venu de sales guenilles ou de copeaux, servent chacun
à 3,3 personnes en moyenne, et quelques-uns à quatre et six personnes.
Beaucoup dorment sans lit étendus tout habillés sur le plancher nu,
hommes et femmes, mariés et non mariés, pêle-mêle. Est-il besoin
d’ajouter que ces habitations sont des antres infects, obscurs et
humides, tout à fait impropres à abriter un être humain ? Ce sont les
foyers d’où partent la maladie et la mort pour chercher des victimes
même chez les gens de bonne condition (of good circumstances), qui ont
permis à ces ulcères pestilentiels de suppurer au milieu de
nous. »

Dans cette classification des villes d’après le nombre et l’horreur de
leurs bouges, Bristol occupe le troisième rang. « Ici, dans une des
villes les plus riches de l’Europe, la pauvreté réduite au plus extrême
dénuement (blank poverty) surabonde, ainsi que la misère
domestique. »

c) La population nomade — Les mineurs.

Les nomades du prolétariat se recrutent dans les campagnes, mais leurs
occupations sont en grande partie industrielles. C’est l’infanterie
légère du capital, jetée suivant les besoins du moment, tantôt sur un
point du pays, tantôt sur un autre. Quand elle n’est pas en marche, elle
campe. On l’emploie à la bâtisse, aux opérations de drainage, à la
fabrication de la brique, à la cuite de la chaux, à la construction des
chemins de fer, etc. Colonne mobile de la pestilence, elle sème sur sa
route, dans les endroits où elle assoit son camp et alentour, la petite
vérole, le typhus, le choléra, la fièvre scarlatine, etc. Quand
des entreprises, telles que la construction des chemins de fer, etc.,
exigent une forte avance de capital, c’est généralement l’entrepreneur
qui fournit à son armée des baraques en planches ou des logements
analogues, villages improvisés sans aucunes mesures de salubrité, en
dehors de la surveillance des autorités locales, mais sources de gros
profits pour monsieur l’entrepreneur, qui exploite ses ouvriers et comme
soldats de l’industrie et comme locataires. Suivant que la baraque
contient un, deux ou trois trous, l’habitant, terrassier, maçon, etc.,
doit payer par semaine 1, 2, 3 sh.. Un seul exemple suffira : En
septembre 1864 rapporte le docteur Simon, le président du Nuisance
Removal Committee de la paroisse de Sevenoaks dénonça au ministre de
l’Intérieur, Sir George Grey, les faits suivants :

« Dans cette paroisse, la petite vérole était encore, il y a un an, à
peu près inconnue. Un peu avant cette époque, on commença à percer une
voie ferrée de Lewisham à Tunbridge. Outre que le gros de l’ouvrage
s’exécuta dans le voisinage immédiat de cette ville, on y installa aussi
le dépôt central de toute la construction. Comme le grand nombre des
individus ainsi occupés ne permettait pas de les loger tous dans des
cottages l’entrepreneur, M. Jay, afin de mettre ses ouvriers à l’abri,
fit construire sur différents points, le long de la voie, des baraques
dépourvues de ventilation et d’égouts, et de plus nécessairement
encombrées, car chaque locataire était obligé d’en recevoir d’autres
chez lui, si nombreuse que fût sa propre famille et bien que chaque
hutte n’eût que deux chambres. D’après le rapport médical qu’on nous
adresse, il résulta de tout ceci que ces pauvres gens, pour échapper aux
exhalaisons pestilentielles des eaux croupissantes et des latrines
situées sous leurs fenêtres, avaient à subir pendant la nuit tous les
tourments de la suffocation. Des plaintes furent enfin portées devant
notre comité par un médecin qui avait eu l’occasion de visiter ces
taudis. Il s’exprima en termes amers sur l’état de ces soi-disant
habitations, et donna à entendre qu’il y avait à craindre les
conséquences les plus funestes, si quelques mesures de salubrité
n’étaient pas prises sur-le-champ. Il y a un an environ, M. Jay
s’engagea à faire préparer une maison où les gens qu’il occupe devaient
passer aussitôt qu’ils seraient atteints de maladie contagieuse. Il a
renouvelé sa promesse vers la fin du mois de juillet dernier, mais il
n’a rien fait, bien que depuis lors on ait eu à constater plusieurs cas
de petite vérole dans les cabanes mêmes qu’il me décrivit comme étant
dans des conditions effroyables. Pour votre information (celle du
ministre) je dois ajouter que notre paroisse possède une maison isolée,
dite la maison des pestiférés (pesthouse), où les habitants atteints de
maladies contagieuses reçoivent des soins. Cette maison est depuis des
mois encombrée de malades. Dans une même famille, cinq enfants sont
morts de la petite vérole et de la fièvre. Depuis le premier avril
jusqu’au premier septembre de cette année, il n’y a pas eu moins de dix
cas de morts de la petite vérole, quatre dans les susdites cabanes, le
foyer de la contagion. On ne saurait indiquer le chiffre des cas de
maladie, parce que les familles qui en sont affligées font tout leur
possible pour les cacher. »

Les houilleurs et les autres ouvriers des mines appartiennent aux
catégories les mieux payées de la classe ouvrière anglaise. À quel prix
ils achètent leur salaire, on l’a vu précédemment. Mais ici nous
ne considérons leur situation que sous le rapport de l’habitation. En
général, l’exploiteur de la mine, qu’il en soit le propriétaire ou le
locataire, fait construire un certain nombre de cottages pour ses
ouvriers. Ceux-ci reçoivent en outre du charbon gratis, c’est-à-dire
qu’une partie de leur salaire leur est payée en charbon et non en
argent. Les autres, qu’on ne peut loger de cette façon, obtiennent en
compensation quatre l. st. par an.

Les districts des mines attirent rapidement une grande population
composée des ouvriers mineurs et des artisans, débitants, etc., qui se
groupent autour d’eux. Là, comme partout où la population est très
dense, la rente foncière est très élevée. L’entrepreneur cherche donc à
établir à l’ouverture des mines, sur l’emplacement le plus étroit
possible, juste autant de cottages qu’il en faut pour parquer les
ouvriers et leurs familles. Quand on ouvre, aux environs, des mines
nouvelles, ou que l’on reprend l’exploitation des anciennes, la presse
devient naturellement extrême. Un seul motif préside à la construction
de ces cottages, « l’abstinence » du capitaliste, son aversion pour
toute dépense d’argent comptant qui n’est pas de rigueur.

« Les habitations des mineurs et des centres ouvriers que l’on voit dans
les mines de Northumberland et de Durham, dit le docteur Julian Hunter,
sont peut-être en moyenne ce que l’Angleterre présente, sur une grande
échelle, de pire et de plus cher en ce genre, à l’exception cependant
des districts semblables dans le Monmouthshire. Le mal est là à son
comble, à cause du grand nombre d’hommes entassés dans une seule
chambre, de l’emplacement étroit où l’on a empilé un amas de maisons, du
manque d’eau, de l’absence de latrines et de la méthode fréquemment
employée, qui consiste à bâtir les maisons les unes sur les autres ou à
les bâtir en flats (de manière que les différents cottages forment des
étages superposés verticalement). L’entrepreneur traite toute la colonie
comme si, au lieu de résider, elle ne faisait que camper. » « En
vertu de mes instructions, dit le docteur Stevens, j’ai visité la
plupart des villages miniers de l’union Durham… On peut dire de tous, à
peu d’exceptions près, que tous les moyens de protéger la santé des
habitants y sont négligés… Les ouvriers des mines sont liés (bound,
expression qui de même que bondage date de l’époque du servage), sont
liés pour douze mois au fermier de la mine (le lessee) ou au
propriétaire. Quand ils se permettent de manifester leur mécontentement
ou d’importuner d’une façon quelconque l’inspecteur (viewer), celui-ci
met à côté de leur nom une marque ou une note sur son livre, et à la fin
de l’année leur engagement n’est pas renouvelé… À mon avis, de toutes
les applications du système du troc (payement du salaire en
marchandises), il n’en est pas de plus horrible que celle qui règne dans
ces districts si peuplés. Le travailleur y est forcé d’accepter, comme
partie de son salaire, un logis entouré d’exhalaisons pestilentielles.
Il ne peut pas faire ses propres affaires comme il l’entend ; il est à
l’état de serf sous tous les rapports (he is to all intents and purposes
a serf). Il n’est pas certain, paraît-il, qu’il puisse en cas de besoin
s’adresser à personne autre que son propriétaire : or celui-ci consulte
avant tout sa balance de compte, et le résultat est à peu près
infaillible. Le travailleur reçoit du propriétaire son approvisionnement
d’eau. Bonne ou mauvaise, fournie ou suspendue, il faut qu’il la paie,
ou, pour mieux dire, qu’il subisse une déduction sur son
salaire. »

En cas de conflits avec « l’opinion publique » ou même avec la police
sanitaire, le capital ne se gêne nullement de « justifier » les
conditions, les unes dangereuses et les autres dégradantes, auxquelles
il astreint l’ouvrier, faisant valoir que tout cela est indispensable
pour enfler la recette. C’est ainsi que nous l’avons vu « s’abstenir »
de toute mesure de protection contre les dangers des machines dans les
fabriques, de tout appareil de ventilation et de sûreté dans les mines,
etc. Il en est de même à l’égard du logement des mineurs. « Afin
d’excuser », dit le docteur Simon, le délégué médical du Conseil privé,
dans son rapport officiel, « afin d’excuser la pitoyable organisation
des logements, on allègue que les mines sont ordinairement exploitées à
bail, et que la durée du contrat (vingt et un ans en général dans les
houillères) est trop courte, pour que le fermier juge qu’il vaille la
peine de ménager des habitations convenables pour la population ouvrière
et les diverses professions que l’entreprise attire. Et lors même,
dit-on, que l’entrepreneur aurait l’intention d’agir libéralement en ce
sens, sa bonne volonté échouerait devant les prétentions du propriétaire
foncier. Celui-ci, à ce qu’il paraît, viendrait aussitôt exiger un
surcroît de rente exorbitant, pour le privilège de construire à la
surface du sol qui lui appartient un village décent et confortable,
servant d’abri aux travailleurs qui font valoir sa propriété
souterraine. On ajoute que ce prix prohibitoire, là où il n’y a pas
prohibition directe, rebute aussi les spéculateurs en bâtiments… Je ne
veux ni examiner la valeur de cette justification ni rechercher sur qui
tomberait en définitive le surcroît de dépense, sur le propriétaire
foncier, le fermier des mines, les travailleurs ou le public… Mais, en
présence des faits outrageux révélés par les rapports ci-joints (ceux
des docteurs Hunter, Stevens, etc.), il faut nécessairement trouver un
remède… C’est ainsi que des titres de propriété servent à commettre une
grande injustice publique. En sa qualité de possesseur de mines, le
propriétaire foncier engage une colonie industrielle à venir travailler
sur ses domaines ; puis, en sa qualité de propriétaire de la surface du
sol, il enlève aux travailleurs qu’il a réunis toute possibilité de
pourvoir à leur besoin d’habitation. Le fermier des mines (l’exploiteur
capitaliste) n’a aucun intérêt pécuniaire à s’opposer à ce marché
ambigu. S’il sait fort bien apprécier l’outrecuidance de telles
prétentions, il sait aussi que les conséquences n’en retombent pas sur
lui, mais sur les travailleurs, que ces derniers sont trop peu instruits
pour connaître leurs droits à la santé, et enfin que les habitations les
plus ignobles, l’eau à boire la plus corrompue, ne fourniront jamais
prétexte à une grève. »

d) Effet des crises sur la partie la mieux payée de la classe ouvrière.

Avant de passer aux ouvriers agricoles, il convient de montrer, par un
exemple, comment les crises affectent même la partie la mieux payée de
la classe ouvrière, son aristocratie.

On sait qu’en 1857 il éclata une de ces crises générales auxquelles le
cycle industriel aboutit périodiquement. Son terme suivant échut en
1866. Cette fois la crise revêtit un caractère essentiellement
financier, ayant déjà été escomptée en partie dans les districts
manufacturiers, à l’occasion de la disette de coton qui rejeta une masse
de capitaux de leur sphère de placement ordinaire sur les grands centres
du marché monétaire. Son début fut signalé à Londres, en mai 1866, par
la faillite d’une banque gigantesque, suivie de l’écroulement général
d’une foule innombrable de sociétés financières véreuses. Une des
branches de la grande industrie, particulièrement atteinte à Londres par
la catastrophe, fut celle des constructeurs de navires cuirassés. Les
gros bonnets de la partie avaient non seulement poussé la production à
outrance pendant la période de haute prospérité, mais ils s’étaient
aussi engagés à des livraisons énormes, dans l’espoir que la source du
crédit ne tarirait pas de si tôt. Une réaction terrible eut lieu,
réaction que subissent, à cette heure encore, fin mars 1867, de
nombreuses industries. Quant à la situation des travailleurs, on
peut en juger par le passage suivant, emprunté au rapport très
circonstancié d’un correspondant du Morning Star qui, au commencement de
janvier 1867, visita les principales localités en souffrance.

« À l’est de Londres, dans les districts de Poplar, Milwall, Greenwich,
Deptford, Limehouse et Canning Town, quinze mille travailleurs au moins,
parmi lesquels plus de trois mille ouvriers de métier, se trouvent avec
leurs familles littéralement aux abois. Un chômage de six à huit mois a
épuisé leurs fonds de réserve… C’est à grand-peine que j’ai pu m’avancer
jusqu’à la porte du Workhouse de Poplar qu’assiégeait une foule affamée.
Elle attendait des bons de pain, mais l’heure de la distribution n’était
pas encore arrivée. La cour forme un grand carré avec un auvent qui
court tout autour de ses murs. Les pavés du milieu étaient couverts
d’épais monceaux de neige, mais l’on y distinguait certains petits
espaces entourés d’un treillage d’osier, comme des parcs à moutons, où
les hommes travaillent quand le temps le permet. Le jour de ma visite,
ces parcs étaient tellement encombrés de neige, que personne ne pouvait
s’y asseoir. Les hommes étaient occupés, sous le couvert de la saillie
du toit à macadamiser des pavés. Chacun d’eux avait pour siège un pavé
épais et frappait avec un lourd marteau sur le granit, recouvert de
givre, jusqu’à ce qu’il en eût concassé cinq boisseaux. Sa journée était
alors terminée, il recevait 3 d. (30 centimes) et un bon de pain. Dans
une partie de la cour se trouvait une petite cabane sordide et délabrée.
En ouvrant la porte, nous la trouvâmes remplie d’hommes pressés les uns
contre les autres, épaule contre épaule, pour se réchauffer. Ils
effilaient des câbles de navire et luttaient à qui travaillerait le plus
longtemps avec le minimum de nourriture, mettant leur point d’honneur
dans la persévérance. Ce seul Workhouse fournit des secours à sept mille
personnes, et beaucoup parmi ces ouvriers, il y a six ou huit mois,
gagnaient les plus hauts salaires du pays. Leur nombre eût été double,
si ce n’était que certains travailleurs, leur réserve d’argent une fois
épuisée, refusent néanmoins tout secours de la paroisse, aussi longtemps
qu’ils ont quelque chose à mettre en gage… En quittant le Workhouse, je
fis une promenade dans les rues, entre les rangées de maisons à un
étage, si nombreuses à Poplar. Mon guide était membre du Comité pour les
ouvriers sans travail. La première maison où nous entrâmes était celle
d’un ouvrier en fer, en chômage depuis vingt-sept semaines. Je le
trouvai assis dans une chambre de derrière avec toute sa famille. La
chambre n’était pas tout à fait dégarnie de meubles et il y avait un peu
de feu ; c’était de toute nécessité, par une journée de froid terrible,
afin d’empêcher les pieds nus des jeunes enfants de se geler. Il y avait
devant le feu, sur un plat, une certaine quantité d’étoupe que les
femmes et les enfants devaient effiler en échange du pain fourni par le
Workhouse. L’homme travaillait dans une des cours décrites ci-dessus,
pour un bon de pain et trois pence par jour. Il venait d’arriver chez
lui, afin d’y prendre son repas du midi, très affamé, comme il nous le
dit avec un sourire amer, et ce repas consistait en quelques tranches de
pain avec du saindoux et une tasse de thé sans lait. La seconde porte à
laquelle nous frappâmes fut ouverte par une femme entre deux âges, qui,
sans souffler mot, nous conduisit dans une petite chambre sur le
derrière, où se trouvait toute sa famille, silencieuse et les yeux fixés
sur un feu près de s’éteindre. Il y avait autour de ces gens et de leur
petite chambre un air de solitude et de désespoir à me faire souhaiter
de ne jamais revoir pareille scène… « Ils n’ont rien gagné, Monsieur »,
dit la femme en montrant ses jeunes garçons, « rien depuis vingt-six
semaines, et tout notre argent est parti, tout l’argent que le père et
moi nous avions mis de côté dans des temps meilleurs, avec le vain
espoir de nous assurer une réserve pour les jours mauvais. Voyez ! »
s’écria-t-elle d’un accent presque sauvage, et en même temps elle nous
montrait un livret de banque où étaient indiquées régulièrement toutes
les sommes successivement versées, puis retirées, si bien que nous pûmes
constater comment le petit pécule, après avoir commencé par un dépôt de
5 shillings, puis avoir grossi peu à peu jusqu’à 20 l. st., s’était
fondu ensuite de livres en shillings et de shillings en pence, jusqu’à
ce que le livret fût réduit à n’avoir pas plus de valeur qu’un morceau
de papier blanc. Cette famille recevait chaque jour un maigre repas du
Workhouse… Nous visitâmes enfin la femme d’un Irlandais qui avait
travaillé au chantier de construction maritime. Nous la trouvâmes malade
d’inanition, étendue tout habillée sur un matelas et à peine couverte
d’un lambeau de tapis, car toute la literie était au mont-de-piété. Ses
malheureux enfants la soignaient et paraissaient avoir bien besoin, à
leur tour, des soins maternels. Dix-neuf semaines d’oisiveté forcée
l’avaient réduite à cet état, et pendant qu’elle nous racontait
l’histoire du passé désastreux, elle sanglotait comme si elle eût perdu
tout espoir d’un avenir meilleur. À notre sortie de cette maison, un
jeune homme courut vers nous et nous pria d’entrer dans son logis pour
voir si l’on ne pourrait rien faire en sa faveur. Une jeune femme, deux
jolis enfants, un paquet de reconnaissances du mont-de-piété et une
chambre entièrement nue, voilà tout ce qu’il avait à nous
montrer. »

e) Le prolétariat agricole anglais.

Le caractère antagonique de l’accumulation capitaliste ne s’affirme
nulle part plus brutalement que dans le mouvement progressif de
l’agriculture anglaise et le mouvement rétrograde des cultivateurs
anglais. Avant d’examiner leur situation actuelle, il nous faut jeter un
regard en arrière. L’agriculture moderne date en Angleterre du milieu du
siècle dernier, quoique les bouleversements survenus dans la
constitution de la propriété foncière, qui devaient servir de base au
nouveau mode de production, remontent à une époque beaucoup plus
reculée.

Les renseignements fournis par Arthur Young, penseur superficiel, mais
observateur exact, prouvent incontestablement que l’ouvrier agricole de
1771 était un bien piteux personnage comparé à son devancier de la fin
du quatorzième siècle, « lequel pouvait vivre dans l’abondance et
accumuler de la richesse », pour ne pas parler du quinzième
siècle, « l’âge d’or du travailleur anglais et à la ville et à la
campagne. » Nous n’avons pas besoin cependant de remonter si loin. On
lit dans un écrit remarquable publié en 1777 : « Le gros fermier s’est
presque élevé au niveau du gentleman, tandis que le pauvre ouvrier des
champs est foulé aux pieds… Pour juger de son malheureux état, il suffit
de comparer sa position d’aujourd’hui avec celle qu’il avait il y a
quarante ans… Propriétaire foncier et fermier se prêtent mutuellement
main-forte pour opprimer le travailleur. » Il y est ensuite
prouvé en détail que de 1737 à 1777 dans les campagnes le salaire réel
est tombé d’environ un 1/4 ou 25%. « La politique moderne, dit Richard
Price, favorise les classes supérieures du peuple ; la conséquence sera
que tôt ou tard le royaume entier se composera de gentlemen et de
mendiants, de magnats et d’esclaves. »

Néanmoins la condition du travailleur agricole anglais de 1770 à 1780, à
l’égard du logement et de la nourriture aussi bien que de la dignité et
des divertissements, etc., reste un idéal qui n’a jamais été atteint
depuis. Son salaire moyen exprimé en pintes de froment se montait de
1770 à 1771 à 90 ; à l’époque d’Eden (1797), il n’était plus que de 65,
et en 1808 que de 60.

Nous avons indiqué la situation du travailleur agricole à la fin de la
guerre antijacobine (antijacobin war, tel est le nom donné par William
Cobbet à la guerre contre la Révolution française), pendant laquelle
seigneurs terriens, fermiers, fabricants, commerçants, banquiers,
loups-cerviers, fournisseurs, etc., s’étaient extraordinairement
enrichis. Le salaire nominal s’éleva, en conséquence soit de la
dépréciation des billets de banque, soit d’un enchérissement des
subsistances les plus nécessaires indépendant de cette dépréciation. Son
mouvement réel peut être constaté d’une manière fort simple, sans entrer
dans des détails fastidieux. La loi des pauvres et son administration
étaient, en 1814, les mêmes qu’en 1795. Or, nous avons vu comment cette
loi s’exécutait dans les campagnes : c’était la paroisse qui, sous forme
d’aumône, parfaisait la différence entre le salaire nominal du travail
et la somme minima indispensable au travailleur pour végéter. La
proportion entre le salaire payé par le fermier et le supplément ajouté
par la paroisse nous montre deux choses, premièrement : de combien le
salaire était au-dessous de son minimum, secondement : à quel degré le
travailleur agricole était transformé en serf de sa paroisse. Prenons
pour exemple un comté qui représente la moyenne de cette proportion dans
tous les autres comtés. En 1795 le salaire hebdomadaire moyen était à
Northampton de 7 sh. 6 d., la dépense totale annuelle d’une famille de
six personnes de 36 l. st. 12 sh. 5 d., sa recette totale de 29 l. st.
18 sh., le complément fourni par la paroisse de 6 l. st. 14 sh. 5 d.
Dans le même comté le salaire hebdomadaire était en 1814 de 12 sh. 2 d.,
la dépense totale annuelle d’une famille de cinq personnes de 54 l. st.
18 sh. 4 d. ; sa recette totale de 36 l. st. 2 sh., le complément fourni
par la paroisse de 18 l. st. 6 sh. 4 d.. En 1795 le complément
n’atteignait pas le quart du salaire, en 1814 il en dépassait la moitié.
Il est clair que dans ces circonstances le faible confort qu’Eden
signale encore dans le cottage de l’ouvrier agricole avait alors tout à
fait disparu. De tous les animaux qu’entretient le fermier, le
travailleur, l’instrumentum vocale, restera désormais le plus mal nourri
et le plus mal traité.

Les choses continuèrent paisiblement en cet état jusqu’à ce que « les
émeutes de 1830 vinssent nous avertir (nous, les classes gouvernantes),
à la lueur des meules de blé incendiées, que la misère et un sombre
mécontentement, tout prêt à éclater, bouillonnaient aussi furieusement
sous la surface de l’Angleterre agricole que de l’Angleterre
industrielle. » Alors, dans la Chambre des communes, Sadler
baptisera les ouvriers des campagnes du nom « d’esclaves blancs » (white
slaves), et un évêque répétera le mot dans la Chambre haute. « Le
travailleur agricole du sud de l’Angleterre, dit l’économiste le plus
remarquable de cette période, E. G. Wakefield, n’est ni un esclave, ni
un homme libre : c’est un pauper. »

À la veille de l’abrogation des lois sur les céréales, la lutte des
partis intéressés vint jeter un nouveau jour sur la situation des
ouvriers agricoles. D’une part les agitateurs abolitionnistes faisaient
appel aux sympathies populaires, en démontrant par des faits et des
chiffres que ces lois de protection n’avaient jamais protégé le
producteur réel. D’autre part la bourgeoisie industrielle écumait de
rage quand les aristocrates fonciers venaient dénoncer l’état des
fabriques, que ces oisifs, cœurs secs, corrompus jusqu’à la moelle,
faisaient parade de leur profonde sympathie pour les souffrances des
ouvriers de fabrique, et réclamaient à hauts cris l’intervention de la
législature. Quand deux larrons se prennent aux cheveux, dit un vieux
proverbe anglais, l’honnête homme y gagne toujours. Et de fait, la
dispute bruyante, passionnée, des deux fractions de la classe dominante,
sur la question de savoir laquelle des deux exploitait le travailleur
avec le moins de vergogne, aida puissamment à révéler la vérité.

L’aristocratie terrienne avait pour général en chef dans sa campagne
philanthropique contre les fabricants le comte de Shaftesbury (ci-devant
Lord Ashley). Aussi fut-il le principal point de mire des révélations
que le Morning Chronicle publiait de 1844 à 1845. Cette feuille, le plus
important des organes libéraux d’alors, envoya dans les districts ruraux
des correspondants qui, loin de se contenter d’une description et d’une
statistique générales, désignèrent nominalement les familles ouvrières
visitées et leurs propriétaires. La liste suivante spécifie les salaires
payés dans trois villages, aux environs de Blandford, Wimbourne et
Poole, villages appartenant à M. G. Bankes et au comte de Shaftesbury.
On remarquera que ce pontife de la basse église (low church), ce chef
des piétistes anglais empoche, tout comme son compère Bankes, sous forme
de loyer, une forte portion du maigre salaire qu’il est censé octroyer à
ses cultivateurs.

[Table Premier village]

[Table Deuxième village]

L’abrogation des lois sur les céréales donna à l’agriculture anglaise
une nouvelle et merveilleuse impulsion. Drainage tout à fait en
grand, nouvelles méthodes pour nourrir le bétail dans les
étables et pour cultiver les prairies artificielles, introduction
d’appareils mécaniques pour la fumure des terres, manipulation
perfectionnée du sol argileux, usage plus fréquent des engrais minéraux,
emploi de la charrue à vapeur et de toutes sortes de nouvelles
machines-outils, etc., en général, culture intensifiée, voilà ce qui
caractérise cette époque. Le président de la Société royale
d’agriculture, M. Pusey, affirme que l’introduction des machines a fait
diminuer de près de moitié les frais (relatifs) d’exploitation. D’un
autre côté, le rendement positif du sol s’éleva rapidement. La condition
essentielle du nouveau système était un plus grand déboursé de capital,
entraînant nécessairement une concentration plus rapide des
fermes. En même temps, la superficie des terres mises en culture
augmenta, de 1846 à 1865, d’environ quatre cent soixante-quatre mille
cent dix-neuf acres, sans parler des grandes plaines des comtés de
l’est, dont les garennes et les maigres pâturages furent transformés en
magnifiques champs de blé. Nous savons déjà que le nombre total des
personnes employées dans l’agriculture diminua dans la même période. Le
nombre des cultivateurs proprement dits des deux sexes et de tout âge,
tomba, de 1851 à 1861, de un million deux cent quarante et un mille deux
cent soixante-neuf à un million cent soixante-trois mille deux cent
vingt-sept. Si donc le Registrar général fait très justement
remarquer que « l’accroissement du nombre des fermiers et des ouvriers
de campagne depuis 1801 n’est pas le moins du monde en rapport avec
l’accroissement du produit agricole », cette disproportion se
constate encore bien davantage dans la période de 1846 à 1866. Là, en
effet, la dépopulation des campagnes a suivi pas à pas l’extension et
l’intensification de la culture, l’accumulation inouïe du capital
incorporé au sol et de celui consacré à son exploitation, l’augmentation
des produits, sans précédent dans l’histoire de l’agronomie anglaise,
l’accroissement des rentes dévolues aux propriétaires fonciers et celui
des profits réalisés par les fermiers capitalistes. Si l’on songe que
tout cela coïncidait avec le développement rapide et continu des
débouchés urbains et le règne du libre-échange, le travailleur agricole,
post tot discrimina rerum, se trouva évidemment placé dans des
conditions qui devaient enfin, secundum artem, selon la formule, le
rendre fou de bonheur.

Le professeur Rogers trouve, en définitive, que, comparé à son
prédécesseur de la période de 1770 à 1780, pour ne rien dire de celle
qui commence au dernier tiers du xiv^(e) siècle et se termine au dernier
tiers du xv^(e) siècle, le travailleur agricole anglais d’aujourd’hui
est dans un état pitoyable, « qu’il est redevenu serf », à vrai dire,
serf mal nourri et mal logé. D’après le rapport du docteur
Julien Hunter sur les conditions d’habitation des ouvriers ruraux,
rapport qui a fait époque, « les frais d’entretien du hind (nom donné au
paysan aux temps féodaux) ne sont point calculés sur le profit qu’il
s’agit de tirer de lui. Dans les supputations du fermier il représente
le zéro. Ses moyens de subsistance sont toujours traités comme
une quantité fixe. » « Quant à une réduction ultérieure du peu
qu’il reçoit, il peut dire : nihil habeo, nihil curo, « rien n’ai, rien
ne me chaut ». Il n’a aucune appréhension de l’avenir, parce qu’il ne
dispose de rien en dehors de ce qui est absolument indispensable à son
existence. Il a atteint le point de congélation qui sert de base aux
calculs du fermier. Advienne que pourra, heur ou malheur, il n’y a point
part. »

Une enquête officielle eut lieu, en 1863, sur l’alimentation et le
travail des condamnés soit à la transportation, soit au travail forcé.
Les résultats en sont consignés dans deux livres bleus volumineux. « Une
comparaison faite avec soin », y est-il dit entre autres, « entre
l’ordinaire des criminels dans les prisons d’Angleterre d’une part, et
celui des pauvres dans les Workhouses et des travailleurs agricoles
libres du même pays d’autre part, prouve jusqu’à l’évidence que les
premiers sont beaucoup mieux nourris qu’aucune des deux autres
catégories, tandis que « la masse du travail exigée d’un
condamné au travail forcé ne s’élève guère qu’à la moitié de celle
qu’exécute le travailleur agricole ordinaire. » Citons à l’appui
quelques détails caractéristiques, extraits de la déposition d’un
témoin : Déposition de John Smith, directeur de la prison d’Edimbourg.
Nr, 5056 : « L’ordinaire des prisons anglaises est bien meilleur que
celui de la généralité des ouvriers agricoles. » Nr. 5075 : « C’est un
fait certain qu’en Écosse les travailleurs agricoles ne mangent presque
jamais de viande. » Nr. 3047 : « Connaissez‑vous une raison quelconque
qui explique la nécessité de nourrir les criminels beaucoup mieux (much
better) que l’ouvrier de campagne ordinaire ? — Assurément non. » Nr.
3048 : « Pensez‑vous qu’il convienne de faire de plus amples
expériences, pour rapprocher le régime alimentaire des condamnés au
travail forcé de celle du travailleur libre ? » Ce qui veut
dire : « L’ouvrier agricole pourrait tenir ce propos : Je travaille
beaucoup et je n’ai pas assez à manger. Lorsque j’étais en prison, je
travaillais moins et je mangeais tout mon soûl : il vaut donc mieux
rester en prison qu’en liberté. » Des tables annexes au premier
volume du rapport nous avons tiré le tableau comparatif qui suit :

  ------------------------------------ ----------------- --------------------- ------------------- --------------
                                        Éléments azotés   Éléments non azotés   Éléments minéraux   Somme totale
                                             Onces               Onces                Onces            Onces
  Criminels de la prison de Portland         28,95              150,06                4,68             183,69
  Matelots de la marine royale               29,63              152,91                4,52             187,06
  Soldats                                    25,55              114,49                3,94             143,98
  Ouvrier carrossier                         21,24              100,83                3,12             125,19
  Travailleur agricole                       17,73              118,06                3,29             139,08
  ------------------------------------ ----------------- --------------------- ------------------- --------------

  : somme de nourriture hebdomadaire

Le lecteur connaît déjà les conclusions de la Commission médicale
d’enquête sur l’alimentation des classes mal nourries du peuple anglais.
Il se souvient que, chez beaucoup de familles agricoles, l’ordinaire
s’élève rarement à la ration indispensable « pour prévenir les maladies
d’inanition. » Ceci s’applique surtout aux districts purement agricoles
de Cornwall, Devon, Somerset, Dorset, Wilts, Stafford, Oxford, Berks et
Herts. « La nourriture du cultivateur, dit le docteur Simon, dépasse la
moyenne que nous avons indiquée, parce qu’il consomme une part
supérieure à celle du reste de sa famille, et sans laquelle il serait
incapable de travailler ; il se réserve presque toute la viande ou le
lard dans les districts les plus pauvres. La quantité de nourriture qui
échoit à la femme et aux enfants dans l’âge de la croissance est, en
beaucoup de cas, et à vrai dire dans presque tous les comtés,
insuffisante et surtout pauvre en azote. Les valets et les
servantes, qui habitent chez les fermiers eux-mêmes, sont, au contraire,
plantureusement nourris, mais leur nombre va diminuant. De 288 277 qu’il
comptait en 1851 il était descendu à 204 962 en 1861.

« Le travail des femmes en plein champ, dit le docteur Smith, quels
qu’en soient les inconvénients inévitables, est, dans les circonstances
présentes, d’un grand avantage pour la famille, parce qu’il lui procure
les moyens de se chausser, de se vêtir, de payer son loyer et de se
mieux nourrir. »

Le fait le plus curieux que l’enquête ait relevé, c’est que parmi les
travailleurs agricoles du Royaume-Uni celui de l’Angleterre est de
beaucoup le plus mal nourri (considerably the worst fed). Voici
l’analyse comparée de leurs régimes alimentaires :

  ------------ --------- ---------------
                Carbone       Azote
                grains       grains
  Angleterre    40 673        1 594
  Galles        48 354        2 031
  Écosse        48 980        2 348
  Irlande       43 336    2 439
  ------------ --------- ---------------

  : Consommation hebdomadaire de carbone et d’azote

« Chaque page du rapport du docteur Hunter », dit le docteur Simon dans
son rapport officiel sur la santé, « atteste l’insuffisance numérique et
l’état misérable des habitations de nos travailleurs agricoles. Et
depuis nombre d’années leur situation à cet égard n’a fait qu’empirer.
Il leur est maintenant bien plus difficile de trouver à se loger, et les
logements qu’ils trouvent sont bien moins adaptés à leurs besoins, que
ce n’était le cas depuis peut-être des siècles. Dans les vingt ou trente
dernières années particulièrement, le mal a fait de grands progrès, et
les conditions de domicile du paysan sont aujourd’hui lamentables au
plus haut degré. Sauf les cas où ceux que son travail enrichit jugent
que cela vaut bien la peine de le traiter avec une certaine indulgence,
mêlée de compassion, il est absolument hors d’état de se tirer
d’affaire. S’il parvient à trouver sur le sol qu’il cultive un
abri-logis décent ou un toit à cochons, avec ou sans un de ces petits
jardins qui allègent tant le poids de la pauvreté, cela ne dépend ni de
son inclination personnelle, ni même de son aptitude à payer le prix
qu’on lui demande, mais de la manière dont d’autres veulent bien exercer
« leur droit » d’user de leur propriété comme bon leur semble. Si grande
que soit une ferme, il n’existe pas de loi qui établisse qu’elle
contiendra un certain nombre d’habitations pour les ouvriers, et que
même ces habitations seront décentes. La loi ne réserve pas non plus à
l’ouvrier le moindre droit sur ce sol, auquel son travail est aussi
nécessaire que la pluie et le soleil… Une circonstance notoire fait
encore fortement pencher la balance contre lui, c’est l’influence de la
loi des pauvres et de ses dispositions sur le domicile des
pauvres et les charges qui reviennent aux paroisses. Il en résulte que
chaque paroisse a un intérêt d’argent à limiter au minimum le nombre des
ouvriers ruraux domiciliés chez elle, car, malheureusement, au lieu de
garantir à ceux-ci et à leurs familles une indépendance assurée et
permanente, le travail champêtre, si rude qu’il soit, les conduit, en
général, par des acheminements plus ou moins rapides, au paupérisme ;
paupérisme toujours si imminent, que la moindre maladie ou le moindre
manque passager d’occupation nécessite un appel immédiat à l’assistance
paroissiale. La résidence d’une population d’agriculteurs dans une
paroisse y fait donc évidemment augmenter la taxe des pauvres… Il suffit
aux grands propriétaires fonciers de décider qu’aucune
habitation de travailleurs ne pourra être établie sur leurs domaines,
pour qu’ils soient sur-le-champ affranchis de la moitié de leur
responsabilité envers les pauvres. Jusqu’à quel point la loi et la
constitution anglaises ont-elles eu pour but d’établir ce genre de
propriété absolue, qui autorise le seigneur du sol à traiter les
cultivateurs du sol comme des étrangers et à les chasser de son
territoire, sous prétexte « de disposer de son bien comme il
l’entend » ? c’est là une question que je n’ai pas à discuter… Cette
puissance d’éviction n’est pas de la théorie pure ; elle se réalise
pratiquement sur la plus grande échelle ; elle est une des circonstances
qui dominent les conditions de logement du travailleur agricole… » Le
dernier recensement permet de juger de l’étendue du mal ; il démontre
que dans les dix dernières années la destruction des maisons, malgré la
demande toujours croissante d’habitations, a progressé en huit cent
vingt et un districts de l’Angleterre.

En comparant l’année 1861 à l’année 1851, on trouvera qu’à part les
individus forcés de résider en dehors des paroisses où ils travaillent,
une population plus grande de cinq un tiers pour cent a été resserrée
dans un espace plus petit de quatre et demi pour cent… « Dès que le
progrès de la dépopulation a atteint le but », dit le docteur Hunter,
« on obtient pour résultat un show-village (un village de parade), où
les cottages sont réduits à un chiffre faible et où personne n’a le
privilège de résider, hormis les bergers, les jardiniers, les
gardes-chasses et autres gens de domesticité ordinairement bien traités
par leurs bienveillants seigneurs. Mais le sol a besoin d’être
cultivé, et ses cultivateurs, loin de résider sur les domaines du
propriétaire foncier, viennent d’un village ouvert, distant peut-être de
trois milles, où ils ont été accueillis après la destruction de leurs
cottages. Là où cette destruction se prépare, l’aspect misérable des
cottages ne laisse pas de doute sur le destin auquel ils sont condamnés.
On les trouve à tous les degrés naturels de délabrement. Tant que le
bâtiment tient debout, le travailleur est admis à en payer le loyer et
il est souvent bien content de ce privilège, même lorsqu’il lui faut y
mettre le prix d’une bonne demeure. Jamais de réparations d’aucune
sorte, à part celles que peut faire le pauvre locataire. La bicoque
devient-elle à la fin tout à fait inhabitable, ce n’est qu’un cottage
détruit de plus, et autant de moins à payer à l’avenir pour la taxe des
pauvres. Tandis que les grands propriétaires s’affranchissent ainsi de
la taxe en dépeuplant les terres qui leur appartiennent, les
travailleurs, chassés par eux, sont accueillis par la localité ouverte
ou la petite ville la plus proche ; la plus proche, ai-je dit, mais ce
« plus proche » peut signifier une distance de trois ou quatre milles de
la ferme où le travailleur va peiner tous les jours. Outre la besogne
qu’il fait journellement pour gagner son pain quotidien, il lui faut
encore parcourir l’espace de six à huit milles, et cela n’est compté
pour rien. Tout travail agricole accompli par sa femme et ses enfants
subit les mêmes circonstances aggravantes. Et ce n’est pas là le seul
mal que lui cause l’éloignement de son domicile, de son champ de
travail : des spéculateurs achètent, dans les localités ouvertes, des
lambeaux de terrain qu’ils couvrent de tanières de toute espèce, élevées
au meilleur marché possible, entassées les unes sur les autres. Et c’est
dans ces ignobles trous qui, même en pleine campagne, partagent les
pires inconvénients des plus mauvaises habitations urbaines, que
croupissent les ouvriers agricoles anglais… » D’autre part, il
ne faut pas s’imaginer que l’ouvrier qui demeure sur le terrain qu’il
cultive y trouve le logement que mérite sa vie laborieuse. Même sur les
domaines princiers son cottage est souvent des plus misérables. Combien
de propriétaires qui estiment qu’une étable est assez bonne pour des
familles ouvrières, et qui ne dédaignent pas de tirer de sa location le
plus d’argent possible. « Ou bien c’est une cabane en ruines
avec une seule chambre à coucher, sans foyer, sans latrines, sans
fenêtres, sans autre conduit d’eau que le fossé, sans jardin, et le
travailleur est sans défense contre ces iniquités. Nos lois de police
sanitaire (les Nuisances Removal Acts) sont en outre lettre morte. Leur
exécution est confiée précisément aux propriétaires qui louent des
bouges de cette espèce… On ne doit pas se laisser éblouir par quelques
exceptions et perdre de vue la prédominance écrasante de ces faits qui
sont l’opprobre de la civilisation anglaise. L’état des choses doit être
en réalité épouvantable, puisque, malgré la monstruosité évidente des
logements actuels, des observateurs compétents sont tous arrivés au même
résultat sur ce point, savoir, que leur insuffisance numérique constitue
un mal infiniment plus grave encore. Depuis nombre d’années, non
seulement les hommes qui font surtout cas de la santé, mais tous ceux
qui tiennent à la décence et à la moralité de la vie, voyaient avec le
chagrin le plus profond l’encombrement des habitations des ouvriers
agricoles. Les rapporteurs chargés d’étudier la propagation des maladies
épidémiques dans les districts ruraux n’ont jamais cessé, en phrases si
uniformes qu’elles semblent stéréotypées, de dénoncer cet encombrement
comme une des causes qui rendent vaine toute tentative faite pour
arrêter la marche d’une épidémie une fois qu’elle est déclarée. Et mille
et mille fois on a eu la preuve que, malgré l’influence favorable de la
vie champêtre sur la santé, l’agglomération qui active à un si haut
degré la propagation des maladies contagieuses ne contribue pas moins à
faire naître les maladies ordinaires. Et les hommes qui ont dénoncé cet
état de choses n’ont pas passé sous silence un mal plus grand. Alors
même que leur tâche se bornait à examiner le côté sanitaire, ils se sont
vus presque forcés d’aborder aussi les autres côtés de la question en
démontrant par le fait que des adultes des deux sexes, mariés et non
mariés, se trouvent très souvent entassés pêle-mêle (huddled) dans des
chambres à coucher étroites. Ils ont fait naître la conviction que, dans
de semblables circonstances, tous les sentiments de pudeur et de décence
sont offensés de la façon la plus grossière, et que toute moralité est
nécessairement étouffée… On peut voir, par exemple, dans
l’appendice de mon dernier rapport, un cas mentionné par le docteur Ord,
à propos de la fièvre qui avait ravagé Wing, dans le Buckinghamshire. Un
jeune homme y arriva de Wingrave avec la fièvre. Les premiers jours de
sa maladie il couche dans une même chambre avec neuf autres individus.
Quelques semaines après, cinq d’entre eux furent pris de la même fièvre
et un en mourut ! Vers la même époque, le docteur Harvey, de l’hôpital
Saint‑Georges, à propos de sa visite à Wing pendant l’épidémie, me cita
des faits pareils : « Une jeune femme malade de la fièvre couchait la
nuit dans la même chambre que son père, sa mère, son enfant illégitime,
deux jeunes hommes, ses frères, et ses deux sœurs chacune avec un
bâtard, en tout dix personnes. Quelques semaines auparavant, treize
enfants couchaient dans ce même local. »

Le docteur Hunter visita cinq mille trois cent soixante-quinze cottages
de travailleurs ruraux, non seulement dans les districts purement
agricoles, mais dans toutes les parties de l’Angleterre. Sur ce nombre
deux mille cent quatre-vingt-quinze contenaient une seule chambre à
coucher (formant souvent toute l’habitation) ; deux mille neuf cent
trente en contenaient deux et deux cent cinquante plus de deux. Voici
quelques échantillons pris parmi une douzaine de ces comtés.

1) Bedfordshire.

Wrestlingiworth : Chambre à coucher d’environ douze pieds de long sur
dix de large, et il y en a beaucoup de plus petites. L’étroite cabane,
d’un seul étage, est souvent partagée, au moyen de planches, en deux
chambres à coucher, il y a quelquefois un lit dans une cuisine haute de
cinq pieds six pouces. Loyer : trois livres sterling par an. Il faut que
les locataires construisent eux-mêmes leurs lieux d’aisances, le
propriétaire ne leur fournissant que le trou. Dès que l’un d’eux a
construit ses latrines, elles servent à tout le voisinage. Une maison du
nom de Richardson était une vraie merveille. Ses murs de mortier
ballonnaient comme une crinoline qui fait la révérence. À une extrémité,
le pignon était convexe, à l’autre concave. De ce côté-là se dressait
une malheureuse cheminée, espèce de tuyau recourbé, fait de bois et de
terre glaise, pareil à une trompe d’éléphant ; pour l’empêcher de tomber
on l’avait appuyée à un fort bâton. Les portes et les fenêtres étaient
en losange. Sur dix-sept maisons visitées, quatre seulement avaient plus
d’une chambre à coucher et ces quatre étaient encombrées. Les cottages à
une seule chambre abritaient tantôt trois adultes et trois enfants,
tantôt un couple marié, avec six enfants, etc.

Dunton : Loyers très élevés, de 4 à 5 l. st. par an. Salaire des
hommes : 10 sh. par semaine. Ils espèrent que le travail domestique
(tressage de la paille) leur permettra de payer cette somme. Plus le
loyer est élevé, plus il faut être en nombre pour pouvoir l’acquitter.
Six adultes qui occupent avec quatre enfants une chambre à coucher
paient un loyer de 3 l. st. 10 sh. La maison louée le meilleur marché,
longue de quinze pieds et large de dix à l’extérieur, se paie 3 l. st.
Une seule des quatorze maisons visitées avait deux chambres à coucher.
Un peu avant le village se trouve une maison dont les murs extérieurs
sont souillés d’ordures par les habitants ; la putréfaction a enlevé
cinq pouces du bas de la porte ; une seule ouverture, ménagée
ingénieusement le soir au moyen de quelques tuiles poussées du dedans
au-dehors, et couverte avec un lambeau de natte. Là, sans meubles,
étaient entassés trois adultes et cinq enfants. Dunton n’est pas pire
que le reste de la Biggleswude Union.

2) Berkshire.

Beenham : En juin 1864, un homme demeurait dans un cot (cottage à un
seul étage), avec sa femme et quatre enfants. Une de ses filles,
atteinte de la fièvre scarlatine et obligée de quitter son emploi,
arrive chez lui. Elle meurt. Un enfant tombe malade et meurt également.
La mère et un autre enfant étaient atteints du typhus, lorsque le
docteur Hunter fut appelé. Le père et un deuxième enfant couchaient
au-dehors, mais, ce qui montre combien il est difficile de localiser
l’infection, le linge de cette famille avait été jeté là, sur le marché
encombré du misérable village, en attendant le blanchissage. — Loyer de
la maison de H. un shilling par semaine ; dans l’unique chambre à
coucher, un couple et six enfants. Une autre maison, louée 8 d. (par
semaine), 14 pieds 6 pouces de long, 7 pieds de large ; cuisine 6 pieds
de haut ; la chambre à coucher sans fenêtre, sans foyer, sans porte ni
ouverture, si ce n’est vers le couloir, pas de jardin. Un homme y
demeurait, il y a peu de temps, avec deux filles adultes et un fils
adolescent ; le père et le fils couchaient dans le lit, les jeunes
filles dans le couloir. À l’époque où elles habitaient là, elles avaient
chacune un enfant ; seulement l’une d’elles était allée faire ses
couches au Workhouse et était revenue ensuite.

3) Buckinghamshire.

Trente cottages, sur mille acres de terrain, contiennent de cent trente
à cent quarante personnes environ. La paroisse de Bradenham comprend une
superficie de mille acres ; elle avait, en 1851, trente-six maisons et
une population de quatre-vingt-quatre hommes et cinquante-quatre femmes.
En 1861, cette inégalité entre les sexes n’existait plus, les personnes
du sexe masculin étaient au nombre de quatre-vingt-dix-huit et celles du
sexe féminin de quatre-vingt-dix-sept, donnant une augmentation de
quatorze hommes et de trente-trois femmes en dix ans. Mais il y avait
une maison de moins.

Winslow : Une grande partie de ce village a été nouvellement bâtie dans
le grand style. Les maisons y paraissent être très recherchées, car de
misérables huttes sont louées un shilling et 1 sh. et 3 d. par semaine.

Water Eaton : Ici les propriétaires, s’apercevant de l’accroissement de
la population, ont détruit environ vingt pour cent des maisons
existantes. Un pauvre ouvrier qui avait à faire près de quatre milles
pour se rendre à son travail, et auquel on demandait s’il ne pourrait
pas trouver un logement plus rapproché, répondit : « Non, c’est
impossible, ils se garderont bien de loger un homme avec autant de
famille. »

Tinker’s End, près de Winslow : Une chambre à coucher dans laquelle se
trouvaient quatre adultes et quatre enfants avait 11 pieds de long, 9 de
large et 6 pieds 5 pouces de haut dans l’endroit le plus élevé. Une
autre, longue de 11 pieds 5 pouces, large de 9 et haute de 5 pieds 10
pouces, abritait dix personnes. Chacune de ces familles avait moins de
place qu’il n’en est accordé à un galérien. Pas une seule maison n’avait
plus d’une chambre à coucher, pas une seule une porte de derrière ; de
l’eau très rarement, le loyer de 1 sh. 4 d. à 2 sh. par semaine. Sur
seize maisons visitées, il n’y avait qu’un seul homme qui gagnât, par
semaine, 10 sh. La quantité d’air pour chaque personne, dans les cas
ci-dessus, correspond à celle qui lui reviendrait, si on l’enfermait la
nuit dans une boîte de quatre pieds cubes. Il est vrai que les anciennes
masures laissent pénétrer l’air par différentes voies.

4) Cambridgeshire.

Gamblingay appartient à divers propriétaires. On ne trouverait nulle
part des cots plus misérables et plus délabrés. Grand tressage de
paille. Il y règne une langueur mortelle et une résignation absolue à
vivre dans la fange. L’abandon dans lequel se trouve le centre du
village devient une torture à ses extrémités nord et sud, où les maisons
tombent morceau par morceau en pourriture. Les propriétaires
absentéistes saignent à blanc les malheureux locataires ; les loyers
sont très élevés ; huit à neuf personnes sont entassées dans une seule
chambre à coucher. Dans deux cas, six adultes chacun avec deux ou trois
enfants, dans une petite chambre.

5) Essex.

Dans ce comté, un grand nombre de paroisses voient diminuer à la fois
les cottages et les personnes. Dans vingt-deux paroisses, cependant, la
destruction des maisons n’a pas arrêté l’accroissement de la population,
ni produit, comme partout ailleurs, l’expulsion — qu’on appelle
« l’émigration vers les villes ». À Fingringhœ, une paroisse de trois
mille quatre cent quarante-trois acres, il y avait 145 maisons en 1851 ;
il n’y en avait plus que 110 en 1861, mais la population ne voulait pas
s’en aller et avait trouvé moyen de s’accroître dans ces conditions. En
1851 Ramsden Crays était habité par 252 individus répartis dans 61
maisons, mais en 1861 le nombre des premiers était de 282 et celui des
secondes de 49. À Basilden 157 individus occupaient, en 1851, 1827 acres
et 35 maisons ; dix ans après, il n’y avait plus que 27 maisons pour 180
individus. Dans les paroisses de Fingringhœ, South Fambridge, Widford,
Basilden et Ramsden Crays, habitaient, en 1851, sur huit mille quatre
cent quarante-neuf acres, mille trois cent quatre-vingt-douze individus,
dans trois cent seize maisons ; en 1861, sur la même superficie, il n’y
avait plus que deux cent quarante-neuf maisons pour mille quatre cent
soixante-treize habitants.

6) Herefordshire.

Ce petit comté a plus souffert de « l’esprit d’éviction » que n’importe
quel autre en Angleterre. À Madby les cottages, bondés de locataires,
presque tous avec deux chambres à coucher, appartiennent pour la plus
grande partie aux fermiers. Ils les louent facilement trois ou quatre
livres sterling par an à des gens qu’ils paient, eux, neuf shillings la
semaine !

7) Huntingdnshire.

Hartford avait, en 1851, 87 maisons ; peu de temps après, 19 cottages
furent abattus dans cette petite paroisse de 1720 acres. Chiffre de la
population en 1831 : 452, en 1852 : 832, et en 1861 : 341. Visité
quatorze cots dont chacun avec une seule chambre à coucher. Dans l’un un
couple marié, trois fils et une fille adultes, quatre enfants, dix en
tout ; dans une autre, trois adultes et six enfants. Une de ces
chambres, dans laquelle couchaient huit personnes, mesurait 12 pieds 10
pouces de long sur 12 pieds 2 pouces de large et 6 pieds 9 pouces de
haut. En comptant les saillies, cela faisait 130 pieds cubes par tête.
Dans les quatorze chambres, trente-quatre adultes et trente-trois
enfants. Ces cottages sont rarement pourvus de jardinets, mais nombre
d’habitants peuvent louer de petits lopins de terre, à 10 ou 12 sh. par
rood (environ 17 pieds). Ces lots sont éloignés des maisons, lesquelles
n’ont point de lieux d’aisances. Il faut donc que la famille se rende à
son terrain pour y déposer ses excréments, ou qu’elle en remplisse le
tiroir d’une armoire. Car cela se fait ici, sauf votre respect. Dès que
le tiroir est plein, on l’enlève pour le vider là où on en peut utiliser
le contenu. Au Japon, les choses se font plus proprement.

8) Lincolnshire.

Langtofft : Un homme habite ici dans la maison de Wright avec sa femme,
sa mère et cinq enfants. La maison se compose d’une cuisine, d’une
chambre à coucher au-dessus et d’un évier. Les deux premières pièces ont
douze pieds deux pouces de long, neuf pieds cinq pouces de large ; la
superficie entière a vingt et un pieds trois pouces de longueur sur neuf
pieds cinq pouces de largeur. La chambre à coucher est une mansarde dont
les murs se rejoignent en pain de sucre vers le toit, avec une lucarne
sur le devant. Pourquoi demeure-t-il ici ? à cause du jardin ? il est
imperceptible. À cause du bon marché ? Le loyer est cher, un shilling
trois pence par semaine. Est-il près de son travail ? Non, à six milles
de distance, en sorte qu’il fait chaque jour un voyage de douze milles
(aller et retour). Il demeure ici parce que ce cot était à louer et
qu’il voulait avoir un cot pour lui tout seul, n’importe où, à quelque
prix que ce fût et dans n’importe quelles conditions.

Voici la statistique de douze maisons de Langtofft avec douze chambres à
coucher, trente-huit adultes et trente-six enfants :

  --------- -------------------- --------- --------- ---------------------- --------- -------------------- --------- --------- ----------------------
  Maisons   Chambres à coucher   Adultes   Enfants   Nombre des personnes   Maisons   Chambres à coucher   Adultes   Enfants   Nombre des personnes
  1         1                    3         5         8                      1         1                    3         3         7
  1         4                    4         3         7                      1         1                    8         2         5
  1         1                    4         5         8                      1         1                    2         0         2
  1         1                    5         4         9                      1         1                    3         3         5
  1         1                    2         2         4                      1         1                    3         3         6
  1         1                    5         3         8                      1         1                    2         4         6
  --------- -------------------- --------- --------- ---------------------- --------- -------------------- --------- --------- ----------------------

  : 12 maisons à Langtofft

9) Kent.

Kennington était fâcheusement surchargé de population en 1859, quand la
diphtérie fit son apparition et que le chirurgien de la paroisse
organisa une enquête officielle sur la situation de la classe pauvre. Il
trouva que dans cette localité, où il y a toujours beaucoup de travail,
nombre de cots avaient été détruits sans être remplacés par de nouveaux.
Dans un district se trouvaient quatre maisons surnommées les cages
(birdcages) ; chacune d’elles avait quatre compartiments avec les
dimensions suivantes, en pieds et en pouces :

  ------------------- ----- --- ------ --- -----
  Cuisine             9.5   x   8.11   x   6.6
  Évier               8.6   x   4.6    x   6.6
  Chambre à coucher   8.5   x   5.10   x   6.3
  Chambre à coucher   8.3   x   8.4    x   6.3
  ------------------- ----- --- ------ --- -----

10) Northamptonshire.

Brenworth, Pickford et Floore : Dans ces villages une trentaine
d’hommes, sans travail l’hiver, battent le pavé. Les fermiers ne font
pas toujours suffisamment labourer les terres à blé ou à racines, et le
propriétaire a jugé bon de réduire toutes ses fermes à deux ou trois. De
là manque d’occupation. Tandis que d’un côté du fossé la terre semble
appeler le travail, de l’autre, les travailleurs frustrés jettent sur
elle des regards d’envie. Exténués de travail l’été et mourant presque
de faim l’hiver, rien d’étonnant s’ils disent dans leur patois que « the
parson and gentlefolks seem frit to death at them » (que « le curé et
les nobles semblent s’être donné le mot pour les faire mourir »).

À Floore on a trouvé, dans des chambres à coucher de la plus petite
dimension des couples avec quatre, cinq, six enfants, ou bien trois
adultes avec cinq enfants, ou bien encore un couple avec le grand-père
et six malades de la fièvre scarlatine, etc. Dans deux maisons de deux
chambres, deux familles de huit et neuf adultes chacune.

11) Wiltshire.

Stratton : Visité trente et une maisons, huit avec une seule chambre à
coucher ; Pentill dans la même paroisse. Un cot, loué 1 sh. 3 d. par
semaine à quatre adultes et quatre enfants, n’avait, sauf les murailles,
rien de bon, depuis le plancher carrelé de pierres grossièrement
taillées jusqu’à la toiture de paille pourrie.

12) Worcestershire.

La destruction des maisons n’a pas été aussi considérable ; cependant,
de 1851 à 1861, le personnel s’est augmenté par maison de 4,2 individus
à 4,6.

Badsey : Ici beaucoup de cots et de jardins. Quelques fermiers déclarent
que les cots sont « a great nuisance here, because they bring the poor »
(« les cots font beaucoup de tort, parce que cela amène les pauvres »).
« Que l’on bâtisse cinq cents cots, dit un gentleman, et les pauvres ne
s’en trouveront pas mieux ; en réalité, plus on en bâtit, et plus il en
faut. » — Pour ce Monsieur, les maisons engendrent les habitants,
lesquels naturellement pressent à leur tour sur « les moyens
d’habitation ». — Mais ces pauvres, remarque à ce propos le docteur
Hunter, « doivent pourtant venir de quelque part, et puisqu’il n’y a ni
charité, ni rien qui les attire particulièrement à Badsey, il faut
qu’ils soient repoussés de quelque autre localité plus défavorable
encore, et qu’ils ne viennent s’établir ici que faute de mieux. Si
chacun pouvait avoir un cot et un petit morceau de terre tout près du
lieu de son travail, il l’aimerait assurément mieux qu’à Badsey, où la
terre lui est louée deux fois plus cher qu’aux fermiers. »

L’émigration continuelle vers les villes, la formation constante d’une
surpopulation relative dans les campagnes, par suite de la concentration
des fermes, de l’emploi des machines, de la conversion des terres
arables en pacages, etc., et l’éviction non interrompue de la population
agricole, résultant de la destruction des cottages, tous ces faits
marchent de front. Moins un district est peuplé, plus est considérable
sa surpopulation relative, la pression que celle-ci exerce sur les
moyens d’occupation, et l’excédent absolu de son chiffre sur celui des
habitations ; plus ce trop-plein occasionne dans les villages un
entassement pestilentiel. La condensation de troupeaux d’hommes dans des
villages et des bourgs correspond au vide qui s’effectue violemment à la
surface du pays. L’incessante mise en disponibilité des ouvriers
agricoles, malgré la diminution positive de leur nombre et
l’accroissement simultané de leurs produits, est la source de leur
paupérisme : ce paupérisme éventuel est lui-même un des motifs de leur
éviction et la cause principale de leur misère domiciliaire, qui brise
leur dernière force de résistance et fait d’eux de purs esclaves des
propriétaires et des fermiers. C’est ainsi que l’abaissement du
salaire au minimum devient pour eux l’état normal. D’un autre côté,
malgré cette surpopulation relative, les campagnes restent en même temps
insuffisamment peuplées. Cela se fait sentir, non seulement d’une
manière locale sur les points où s’opère un rapide écoulement d’hommes
vers les villes, les mines, les chemins de fer, etc., mais encore
généralement, en automne, au printemps et en été, aux moments fréquents
où l’agriculture anglaise si soigneuse et si intensive, a besoin d’un
supplément de bras. Il y a toujours trop d’ouvriers pour les besoins
moyens, toujours trop peu pour les besoins exceptionnels et temporaires
de l’agriculture. Aussi les documents officiels fourmillent-ils
de plaintes contradictoires, faites par les mêmes localités, à propos du
manque et de l’excès de bras. Le manque de travail temporaire ou local
n’a point pour résultat de faire hausser le salaire, mais bien d’amener
forcément les femmes et les enfants à la culture du sol et de les faire
exploiter à un âge de plus en plus tendre. Dès que cette exploitation
des femmes et des enfants s’exécute sur une plus grande échelle, elle
devient, à son tour, un nouveau moyen de rendre superflu le travailleur
mâle et de maintenir son salaire au plus bas. L’est de l’Angleterre nous
présente un joli résultat de ce cercle vicieux, le système des bandes
ambulantes (Gangsystem), sur lequel il nous faut revenir ici.

Ce système règne presque exclusivement dans le Lincolnshire, le
Huntingdonshire, le Cambridgeshire, le Norfolkshire, le Suffolkshire et
le Nottinghamshire. On le trouve employé çà et là dans les comtés
voisins du Northampton, du Bedford et du Ruthland. Prenons pour exemple
le Lincolnshire. Une grande partie de la superficie de ce comté est de
date récente ; la terre, jadis marécageuse, y a été, comme en plusieurs
autres comtés de l’Est, conquise sur la mer. Le drainage à la vapeur a
fait merveille, et aujourd’hui ces marais et ces sables portent l’or des
belles moissons et des belles rentes foncières. Il en est de même des
terrains d’alluvion, gagnés par la main de l’homme, comme ceux de l’île
d’Axholme et des autres paroisses sur la rive du Trent. À mesure que les
nouvelles fermes se créaient, au lieu de bâtir de nouveaux cottages, on
démolissait les anciens et on faisait venir les travailleurs de
plusieurs milles de distance, des villages ouverts situés le long des
grandes routes qui serpentent au flanc des collines. C’est là que la
population trouva longtemps son seul refuge contre les longues
inondations de l’hiver. Dans les fermes de quatre cents à mille acres,
les travailleurs à demeure (on les appelle confined labourers) sont
employés exclusivement aux travaux agricoles permanents, pénibles et
exécutés avec des chevaux. Sur cent acres environ, c’est à peine si l’on
trouve en moyenne un cottage. Un fermier de marais, par exemple,
s’exprime ainsi devant la Commission d’enquête : « Ma ferme s’étend sur
plus de trois cent vingt acres, tout en terre à blé. Elle n’a point de
cottage. À présent, je n’ai qu’un journalier à la maison. J’ai quatre
conducteurs de chevaux, logés dans le voisinage. L’ouvrage facile, qui
nécessite un grand nombre de bras, se fait au moyen de
bandes. » La terre exige certains travaux de peu de difficulté,
tels que le sarclage, le houage, l’épierrement, certaines parties de la
fumure, etc. On y emploie des gangs ou bandes organisées qui demeurent
dans les localités ouvertes.

Une bande se compose de dix à quarante ou cinquante personnes, femmes,
adolescents des deux sexes, bien que la plupart des garçons en soient
éliminés vers leur treizième année, enfin, enfants de six à treize ans.
Son chef, le Gangmaster, est un ouvrier de campagne ordinaire, presque
toujours ce qu’on appelle un mauvais sujet, vagabond, noceur, ivrogne,
mais entreprenant et doué de savoir-faire. C’est lui qui recrute la
bande, destinée à travailler sous ses ordres et non sous ceux du
fermier. Comme il prend l’ouvrage à la tâche, son revenu qui, en
moyenne, ne dépasse guère celui de l’ouvrier ordinaire, dépend
presque exclusivement de l’habileté avec laquelle il sait tirer de sa
troupe, dans le temps le plus court, le plus de travail possible. Les
fermiers savent, par expérience, que les femmes ne font tous leurs
efforts que sous le commandement des hommes, et que les jeunes filles et
les enfants, une fois en train, dépensent leurs forces, ainsi que l’a
remarqué Fourier, avec fougue, en prodigues, tandis que l’ouvrier mâle
adulte cherche, en vrai sournois, à économiser les siennes. Le chef de
bande, faisant le tour des fermes, est à même d’occuper ses gens pendant
six ou huit mois de l’année. Il est donc pour les familles ouvrières une
meilleure pratique que le fermier isolé, qui n’emploie les enfants que
de temps à autre. Cette circonstance établit si bien son influence, que
dans beaucoup de localités ouvertes on ne peut se procurer les enfants
sans son intermédiaire. Il les loue aussi individuellement aux fermiers,
mais c’est un accident qui n’entre pas dans le « système des bandes ».

Les vices de ce système sont l’excès de travail imposé aux enfants et
aux jeunes gens, les marches énormes qu’il leur faut faire chaque jour
pour se rendre à des fermes éloignées de cinq six et quelquefois sept
milles, et pour en revenir, enfin, la démoralisation de la troupe
ambulante. Bien que le chef de bande, qui porte en quelques endroits le
nom de « driver » (piqueur, conducteur), soit armé d’un long bâton, il
ne s’en sert néanmoins que rarement, et les plaintes de traitement
brutal sont l’exception. Comme le preneur de rats de la légende, c’est
un charmeur, un empereur démocratique. Il a besoin d’être populaire
parmi ses sujets et se les attache par les attraits d’une existence de
bohème — vie nomade, absence de toute gêne, gaillardise bruyante,
libertinage grossier. Ordinairement la paye se fait à l’auberge au
milieu de libations copieuses. Puis, on se met en route pour retourner
chez soi. Titubant, s’appuyant de droite et de gauche sur le bras
robuste de quelque virago, le digne chef marche en tête de la colonne,
tandis qu’à la queue la jeune troupe folâtre et entonne des chansons
moqueuses ou obscènes. Ces voyages de retour sont le triomphe de la
phanérogamie, comme l’appelle Fourier. Il n’est pas rare que des filles
de treize ou quatorze ans deviennent grosses du fait de leurs compagnons
du même âge. Les villages ouverts, souches et réservoirs de ces bandes,
deviennent des Sodomes et des Gomorrhes, où le chiffre des
naissances illégitimes atteint son maximum. Nous connaissons déjà la
moralité des femmes mariées qui ont passé par une telle école.
Leurs enfants sont autant de recrues prédestinées de ces bandes, à moins
pourtant que l’opium ne leur donne auparavant le coup de grâce.

La bande dans la forme classique que nous venons de décrire se nomme
bande publique, commune ou ambulante (public, common or tramping gang).
Il y a aussi des bandes particulières (private gangs), composées des
mêmes éléments que les premières mais moins nombreuses, et fonctionnant
sous les ordres, non d’un chef de bande, mais de quelque vieux valet de
ferme, que son maître ne saurait autrement employer. Là, plus de gaieté
ni d’humeur bohémienne, mais, au dire de tous les témoins, les enfants y
sont moins payés et plus maltraités.

Ce système qui, depuis ces dernières années, ne cesse de
s’étendre, n’existe évidemment pas pour le bon plaisir du chef
de bande. Il existe parce qu’il enrichit les gros fermiers et
les propriétaires. Quant au fermier, il n’est pas de méthode
plus ingénieuse pour maintenir son personnel de travailleurs bien
au-dessous du niveau normal — tout en laissant toujours à sa disposition
un supplément de bras applicable à chaque besogne extraordinaire — pour
obtenir beaucoup de travail avec le moins d’argent possible, et
pour rendre « superflus » les adultes mâles. On ne s’étonnera plus,
d’après les explications données, que le chômage plus ou moins long et
fréquent de l’ouvrier agricole soit franchement avoué, et qu’en même
temps « le sys­tème des bandes » soit déclaré « nécessaire », sous
prétexte que les travailleurs mâles font défaut et qu’ils émigrent vers
les villes.

La terre du Lincolnshire nettoyée, ses cultivateurs souillés, voilà le
pôle positif et le pôle négatif de la production capitaliste.

f) Irlande

Avant de clore cette section, il nous faut passer d’Angleterre en
Irlande. Et d’abord constatons les faits qui nous servent de point de
départ.

La population de l’Irlande avait atteint en 1841 le chiffre de 8 222 664
habitants ; en 1861 elle était tombée à 5 788 415 et en 1866 à cinq
millions et demi, c’est-à-dire à peu de chose près au même niveau qu’en
1800. La diminution commença avec la famine de 1846, de telle sorte que
l’Irlande, en moins de vingt ans, perdit plus des cinq seizièmes de sa
population. La somme totale de ses émigrants, de mai 1851 à juillet
1865, s’éleva à 1 591 487 personnes, l’émigration des cinq dernières
années, de 1861 à 1865, comprenant plus d’un demi-million. De 1851 à
1861, le chiffre des maisons habitées diminua de 52 990. Dans le même
intervalle, le nombre des métairies de quinze à trente acres s’accrut de
61 000, et celui des métairies au-dessus de trente acres de 109 000,
tandis que la somme totale de toutes les métairies diminuait de 120 000,
diminution qui était donc due exclusivement à la suppression, ou, en
d’autres termes, à la concentration des fermes au-dessous de quinze
acres.

La décroissance de la population fut naturellement accom­pagnée d’une
diminution de la masse des produits. Il suffit pour notre but d’examiner
les cinq années de 1861 à 1866, pendant lesquelles le chiffre de
l’émigration monta à plus d’un demi­-million, tandis que la diminution du
chiffre absolu de la popu­lation dépassa un tiers de million.

  ----------- ----------- ------------ ----------- ------------ --------------
  Bestiaux                                                      

  Années      Chevaux                  Bêtes à                  
                                       cornes                   

              Nombre      Diminution   Nombre      Diminution   Augmentation
              total.                   total.                   

  1860        619 811     —            3 606 374   —            —

  1861        614 232     5 993        3 471 688   138 316      ——

  1862        602 894     11 338       3 254 890   216 798      —

  1863        579 978     22 916       3 144 231   110 659      —

  1864        562 158     17 820       3 262 294   —            118 063

  1865        547 867     14 291       3 493 414   —            231 120
  ----------- ----------- ------------ ----------- ------------ --------------

  : Table A

  ---------- ----------- ------------ -------------- ----------- ------------ --------------
  Années     Moutons                                 Porcs                    

             Nombre      Diminution   Augmentation   Nombre      Diminution   Augmentation
             total.                                  total.                   

  1860       3 542 080   —            —              1 271 072   —            —

  1861       3 556 050   —            13 970         1 102 042   169 030      —

  1862       3 456 132   99 918       —              1 154 324   —            52 282

  1863       3 308 204   147 982      —              1 067 458   86 866       —

  1864       3 366 941   —            58 737         1 058 480   8 978        —

  1865       3 688 742   —            321 801        1 299 893   —            241 413
  ---------- ----------- ------------ -------------- ----------- ------------ --------------

La table ci-dessus donne pour résultat :

  --------------------- --------------------- ----------------------- -----------------------
  Chevaux.              Bêtes à cornes.       Moutons.                Porcs.
  Diminution absolue.   Diminution absolue.   Augmentation absolue.   Augmentation absolue.
  72 358                116 626               146 608                 28 819
  --------------------- --------------------- ----------------------- -----------------------

Passons maintenant à l’agriculture, qui fournit les subsis­tances aux
hommes et aux bestiaux. Dans la table suivante l’augmentation et la
diminution sont calculées pour chaque année particulière, par rapport à
l’année qui précède. Le titre « grains » comprend le froment, l’avoine,
l’orge, le seigle, les fèves et les lentilles ; celui de « récoltes
vertes » les pommes de terre, les navets, les raves et les betteraves,
les choux, les panais, les vesces, etc.

  ------------ ------------ ----------------- ------------ -------------------- ------------ -------------- ------------ ---------------------------------------------------- --------
  Années       Grains.      Récoltes vertes                Herbages et trèfle                Lin                         Terres servant à la culture et à l’élève du bétail   
  Diminution   Diminution   Augmentation      Diminution   Augmentation         Diminution   Augmentation   Diminution   Augmentation                                         
               Acres        Acres                                                                                        Acres                                                
  1861         15 701       36 974                         47 969                                           19 271       81 373                                               
  1862         72 734       74 785                                              6 623                       2 055        138 841                                              
  1863         144 719      19 358                                              7 724                       63 922       92 431                                               
  1864         122 437      2 317                                               47 486                      87 761                                                            10 493
  1865         72 450                         25 241                            68 970       50 159                      28 398                                               
  1861-65      428 041      108 193                                             82 834                      1 228 501    330 350                                              
  ------------ ------------ ----------------- ------------ -------------------- ------------ -------------- ------------ ---------------------------------------------------- --------

  : table B.
  Augmentation ou diminution du nombre d’acres consacrés à la culture et
  aux prairies (ou pâturages)

En 1865, la catégorie des « herbages » s’enrichit de 127 478 acres,
parce que la superficie du sol désignée sous le nom de terre meuble ou
de Bog (tourbière) diminua de 101 543 acres. Si l’on compare 1865 avec
1864, il y a une diminution de grains de 246 667 quarters (le
« quarter » anglais 29 078 litres), dont 48 999 de froment, 166 666
d’avoine, 29 892 d’orge, etc. La diminution des pommes de terre, malgré
l’agrandissement de la surface cultivée en 1865, a été de 446 398
tonnes, etc.

  ----------------- ----------------- -------------- ------------ -------- ------------------ -------------- ------------ ------ --------------- ----------- -------------- ------------
  Produits          Terrain cultivé                  1855                  Produit par acre                  1865                Produit total                              
  1864              1865              Augmentation   Diminution   1864     1865               Augmentation   Diminution   1864   1865            1865                       
                                                                                                                                                             Augmentation   Diminution
  Froment           276 483           266 989                     9 494    13,3               13,0                        0,3    875 782         826 783                    48 909
  Avoine            1 814 886         1 745 228                   69 658   12,1               12,0           0,2                 7 826 332       7 659 727                  166 605
  Orge              172 700           177 102        4 402                 14,9               14,9                        1,0    761 909         732 017                    29 892
                                                                           16,4               14,8                        1,6    15 160          13 989                     1 171
  Seigle            8 894             10 091         1 197                 8,5                10,4           1,9                 12 680          18 864      5 684          
  Pommes de terre   1 039 724         1 066 260      26 256                4,1                3,6                         0,5    4 312 388       3 865 990                  446 398
  Navets            337 355           334 212                     3 143    10,3               9,9                         0,4    3 467 659       3 301 683                  165 976
                    14 073            14 389         316                   10,5               13,3           2,8                 147 284         191 937     44 653         
  Choux             31 821            33 622         1 801                 9,3                10,4           1,1                 297 375         350 252     52 877         
  Lin               301 693           251 433                     50 260   34,2               25,2                        9,0    64 506          39 751                     24 945
  Foin              1 609 569         1 678 493      68 924                1,6                1,8            0,2                 2 607 153       3 068 707   461 554        
  ----------------- ----------------- -------------- ------------ -------- ------------------ -------------- ------------ ------ --------------- ----------- -------------- ------------

  : table C.

Après le mouvement de la population et de la production agricole de
l’Irlande, il faut bien examiner celui qui s’opère dans la bourse de ses
propriétaires, de ses gros fermiers et de ses capitalistes industriels.
Ce mouvement se reflète dans l’augmentation et la diminution de l’impôt
sur le revenu. Pour l’intelligence de la table D, remarquons que la
catégorie D (profits, non compris ceux des fermiers) embrasse aussi les
profits de gens dits, en anglais, de profession (professional),
c’est-à-dire les revenus des avocats, des médecins, etc., en un mot, des
« capacités », et que les catégories C et E, qui ne sont pas énumérées
en détail, comprennent les recettes d’employés, d’officiers, de
sinécuristes, de créanciers de l’État, etc.

  --------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ---------------------
                                          1860         1861         1862         1863         1864         1865
  Rubrique A. Rente foncière              13 893 829   13 003 554   13 398 938   13 494 091   13 470 700   13 801 616
  Rubrique B. Profits des fermiers.       2 765 387    2 773 644    2 937 899    2 938 823    2 930 874    2 946 072
  Rubrique D. Profits industriels, etc,   4 891 652    4 836 203    3 858 800    4 846 497    4 546 147    4 850 199
  Rubriques depuis A jusqu’à E            22 962 883   22 998 394   23 597 574   23 236 298   23 236 298   23 930 340
  --------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ---------------------

  : Table D.
  Revenus en livres sterling soumis à l’impôt.

Sous la catégorie D, l’augmentation du revenu, de 1853 à 1864, n’a été
par an, en moyenne, que de 0.93, tandis qu’elle était de 4.48 pour la
même période dans la Grande-Bretagne. La table suivante montre la
distribution des profits (à l’exception de ceux des fermiers) pour les
années 1864 et 1865.

  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
                 Livres                        Livres         
                 sterling                      sterling       
                 distribuées en                distribuées en 
                 1864.                         1865.          

                 Liv. st.       pers.          Liv. st.       pers.

  Recette totale 4 368 610      17 467         4 669 979      18 081
  annuelle de                                                 

  Revenus        238 626        5 015          222 575        4,703
  annuels                                                     
  au-dessous de                                               
  100 liv. st.                                                
  et au-dessus                                                
  de 60                                                       

  De la recette  1 979 066      11,321         2 028 471      12,184
  totale                                                      
  annuelle                                                    

  Reste de la    2 150 818      1,131          2 418 833      1,194
  recette totale                                              
  annuelle de                                                 

  Dont                                                        

                 1 083 906      910            1 097 937      1,044

                 1 046 912      121            1 320 996      186

                 430 535        105            584 458        122

                 646 377        26             736 448        28

                 262 610        3              274 528        3
  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------

  : Table E.
  Rubrique D.
  Revenus de profits (au-dessus de 60 l. st.) en Irlande.

L’Angleterre, pays de production capitaliste développée, et pays
industriel avant tout, serait morte d’une saignée de population telle
que l’a subie l’Irlande. Mais l’Irlande n’est plus aujourd’hui qu’un
district agricole de l’Angleterre, séparé d’elle par un large canal, et
qui lui fournit du blé, de la laine, du bétail, des recrues pour son
industrie et son armée.

Le dépeuplement a enlevé à la culture beaucoup de terres, a diminué
considérablement le produit du sol et, malgré l’agrandissement de la
superficie consacrée à l’élève du bétail, a amené dans quelques-unes de
ses branches une décadence absolue, et dans d’autres un progrès à peine
digne d’être mentionné, car il est constamment interrompu par des
reculs. Néanmoins, au fur et à mesure de la décroissance de la
population, les revenus du sol et les profits des fermiers se sont
élevés en progression continue, ces derniers cependant avec moins de
régularité. La raison en est facile à comprendre. D’une part, en effet,
l’absorption des petites fermes par les grandes et la conversion de
terres arables en pâturages permettaient de convertir en produit net une
plus grande partie du produit brut. Le produit net grandissait, quoique
le produit brut, dont il forme une fraction, diminuât. D’autre part, la
valeur numéraire de ce produit net s’élevait plus rapidement que sa
masse, par suite de la hausse que les prix de la viande, de la laine,
etc., subissaient sur le marché anglais durant les vingt et plus
spécialement les dix dernières années.

Des moyens de production éparpillés, qui fournissent aux producteurs
eux-mêmes leur occupation et leur subsistance, sans que jamais le
travail d’autrui s’y incorpore et les valorise, ne sont pas plus capital
que le produit consommé par son propre producteur n’est marchandise. Si
donc la masse des moyens de production engagés dans l’agriculture
diminuait en même temps que la masse de la population, par contre, la
masse du capital employé augmentait, parce qu’une partie des moyens de
production auparavant éparpillés s’étaient convertis en capital.

Tout le capital de l’Irlande employé en dehors de l’agriculture, dans
l’industrie et le commerce, s’accumula pendant les vingt dernières
années lentement et au milieu de fluctuations incessantes. La
concentration de ses éléments individuels n’en fut que plus rapide.
Enfin, quelque faible qu’en ait été l’accroissement absolu, il paraît
toujours assez considérable en présence de la dépopulation progressive.

Là se déroule donc, sous nos yeux et sur une grande échelle, un
mouvement à souhait, plus beau que l’économie orthodoxe n’eût pu
l’imaginer pour justifier son fameux dogme que la misère provient de
l’excès absolu de la population et que l’équilibre se rétablit par le
dépeuplement. Là nous passons par une expérience bien autrement
importante, au point de vue économique, que celle dont le milieu du
quatorzième siècle fut témoin lors de la peste noire, tant fêtée par les
Malthusiens. Du reste, prétendre vouloir appliquer aux conditions
économiques du dix-neuvième siècle, et à son mouvement de population
correspondant, un étalon emprunté au quatorzième siècle, c’est une
naïveté de pédant, et d’autre part, citer cette peste, qui décima
l’Europe, sans savoir qu’elle fut suivie d’effets tout à fait opposés
sur les deux côtés du détroit, c’est de l’érudition d’écolier ; en
Angleterre elle contribua à l’enrichissement et l’affranchissement des
cultivateurs ; en France à leur appauvrissement, à leur asservissement
plus complet.

La famine de 1846 tua en Irlande plus d’un million d’individus, mais ce
n’était que des pauvres diables. Elle ne porta aucune atteinte directe à
la richesse du pays. L’exode qui s’ensuivit, lequel dure depuis vingt
années et grandit toujours, décima les hommes, mais non — comme l’avait
fait en Allemagne, par exemple, la guerre de Trente Ans, — leurs moyens
de production. Le génie irlandais inventa une méthode toute nouvelle
pour enlever un peuple malheureux à des milliers de lieues du théâtre de
sa misère. Tous les ans les émigrants transplantés en Amérique envoient
quelque argent au pays ; ce sont les frais de voyage des parents et des
amis. Chaque troupe qui part entraîne le départ d’une autre troupe
l’année suivante. Au lieu de coûter à l’Irlande, l’émigration forme
ainsi une des branches les plus lucratives de son commerce
d’exportation. Enfin, c’est un procédé systématique qui ne creuse pas
seulement un vide passager dans les rangs du peuple, mais lui enlève
annuellement plus d’hommes que n’en remplace la génération, de sorte que
le niveau absolu de la population baisse d’année en année.

Et pour les travailleurs restés en Irlande et délivrés de la
surpopulation, quelles ont été les conséquences ? Voici : il y a
relativement la même surabondance de bras qu’avant 1846, le salaire réel
est aussi bas, le travail plus exténuant et la misère des campagnes
conduit derechef le pays à une nouvelle crise. La raison en est simple.
La révolution agricole a marché du même pas que l’émigration. L’excès
relatif de population s’est produit plus vite que sa diminution absolue.
Tandis qu’avec l’élève du bétail la culture des récoltes vertes, telles
que légumes, etc., qui occupe beaucoup de bras, s’accroît en Angleterre,
elle décroît en Irlande. Là de vastes champs autrefois cultivés sont
laissés en friche ou transformés en pâturages permanents, en même temps
qu’une portion du sol naguère stérile et inculte et des marais tourbeux
servent à étendre l’élevage du bétail. Du nombre total des fermiers, les
petits et les moyens — je range dans cette catégorie tous ceux qui ne
cultivent pas au-delà de cent acres forment encore les huit
dixièmes. Ils sont de plus en plus écrasés par la concurrence
de l’exploitation agricole capitaliste, et fournissent sans cesse de
nouvelles recrues à la classe des journaliers.

La seule grande industrie de l’Irlande, la fabrication de la toile,
n’emploie qu’un petit nombre d’hommes faits, et malgré son expansion,
depuis l’enchérissement du coton, n’occupe en général qu’une partie
proportionnellement peu importante de la population. Comme toute autre
grande industrie, elle subit des fluctuations fréquentes, des secousses
convulsives, donnant lieu à un excès relatif de population, lors même
que la masse humaine qu’elle absorbe va en croissant. D’autre part, la
misère de la population rurale est devenue la base sur laquelle
s’élèvent de gigantesques manufactures de chemises et autres, dont
l’armée ouvrière est éparse dans les campagnes. On y retrouve le système
déjà décrit du travail à domicile, système où l’insuffisance des
salaires et l’excès de travail servent de moyens méthodiques de
fabriquer des « surnuméraires ». Enfin, quoique le dépeuplement ne
puisse avoir en Irlande les mêmes effets que dans un pays de production
capitaliste développée, il ne laisse pas de provoquer des contrecoups
sur le marché intérieur. Le vide que l’émigration y creuse non seulement
resserre la demande de travail local, mais la recette des épiciers,
détaillants, petits manufacturiers, gens de métier, etc., en un mot, de
la petite bourgeoisie, s’en ressent. De là cette diminution des revenus
au‑dessus de soixante livres et au‑dessous de cent, signalée dans la
table E.

Un exposé lucide de l’état des salariés agricoles se trouve dans les
rapports publiés en 1870 par les inspecteurs de l’administration de la
loi des pauvres en Irlande. Fonctionnaires d’un gouvernement
qui ne se maintient dans leur pays que grâce aux baïonnettes et à l’état
de siège, tantôt déclaré, tantôt dissimulé, ils ont à observer tous les
ménagements de langage dédaignés par leurs collègues anglais ; mais,
malgré cette retenue judicieuse, ils ne permettent pas à leurs maîtres
de se bercer d’illusions.

D’après eux, le taux des salaires agricoles, toujours très bas, s’est
néanmoins, pendant les vingt dernières années, élevé de cinquante à
soixante pour cent, et la moyenne hebdomadaire en est maintenant de six
à neuf shillings.

Toutefois, c’est en effet une baisse réelle qui se déguise sous cette
hausse apparente, car celle-ci ne correspond pas à la hausse des objets
de première nécessité, comme on peut s’en convaincre par l’extrait
suivant tiré des comptes officiels d’un workhouse irlandais :

  -------------------------------- ------------- ----------- -------------
  Année                            Vivres        Vêtements   Total
  Finissant le 29 septembre 1849   1 s. 3 ¼ d.   0 s. 3 d.   1 s. 6 ¼ d.
  Finissant le 29 septembre 1869   2 s. 7 ¼ d.   0 s. 6 d.   3 s. ¼ d.
  -------------------------------- ------------- ----------- -------------

  : Moyenne hebdomadaire des frais d’entretien par tête.

Le prix des vivres de première nécessité est donc actuellement presque
deux fois plus grand qu’il y a vingt ans, et celui des vêtements a
exactement doublé.

À part cette disproportion, ce serait s’exposer à commettre de graves
erreurs que de comparer simplement les taux de la rémunération monétaire
aux deux époques. Avant la catastrophe le gros des salaires agricoles
était avancé en nature, de sorte que l’argent n’en formait qu’un
supplément ; aujourd’hui la paye en argent est devenue la règle. Il en
résulte qu’en tout cas, quel que fût le mouvement du salaire réel, son
taux monétaire ne pouvait que monter. « Avant l’arrivée de la famine le
travailleur agricole possédait un lopin de terre où il cultivait des
pommes de terre et élevait des cochons et de la volaille. Aujourd’hui
non seulement il est obligé d’acheter tous ses vivres, mais encore il
voit disparaître les recettes que lui rapportait autrefois la vente de
ses cochons, de ses poules et de ses œufs. »

En effet, les ouvriers ruraux se confondaient auparavant avec les petits
fermiers et ne formaient en général que l’arrière-ban des grandes et
moyennes fermes où ils trouvaient de l’emploi. Ce n’est que depuis la
catastrophe de 1846 qu’ils commencèrent à constituer une véritable
fraction de la classe salariée, un ordre à part n’ayant avec les patrons
que des relations pécuniaires.

Leur état d’habitation — et l’on sait ce qu’il était avant 1846 — n’a
fait qu’empirer. Une partie des ouvriers agricoles, qui décroît du reste
de jour en jour, réside encore sur les terres des fermiers dans des
cabanes encombrées dont l’horreur dépasse tout ce que les campagnes
anglaises nous ont présenté de pire en ce genre. Et, à part quelques
districts de la province d’Ulster, Cet état de choses est par tout le
même, au sud, dans les comtés de Cork, de Limerick, de Kilkenny, etc. ;
à l’est, dans les comtés de Wexford, Wicklow, etc. ; au centre, dans
Queen’s-County, King’s County, le comté de Dublin, etc. ; au nord, dans
les comtés de Down, d’Antrim, de Tyrone, etc., enfin, à l’ouest, dans
les comtés de Sligo, de Roscommon, de Mayo, de Galway, etc. « C’est une
honte », s’écrie un des inspecteurs, « c’est une honte pour la religion
et la civilisation de ce pays. » Pour rendre aux cultivateurs
l’habitation de leurs tanières plus supportable, on confisque d’une
manière systématique les lambeaux de terre qui y ont été attachés de
temps immémorial. « La conscience de cette sorte de ban auquel ils sont
mis par les landlords et leurs agents a provoqué chez les ouvriers
ruraux des sentiments correspondants d’antagonisme et de haine contre
ceux qui les traitent pour ainsi dire en race proscrite. »

Pourtant, le premier acte de la révolution agricole ayant été de raser
sur la plus grande échelle, et comme sur un mot d’ordre donné d’en haut,
les cabanes situées sur le champ de travail, beaucoup de travailleurs
furent forcés de demander un abri aux villes et villages voisins. Là on
les jeta comme du rebut dans des mansardes, des trous, des souterrains,
et dans les recoins des mauvais quartiers. C’est ainsi que des milliers
de familles irlandaises, se distinguant, au dire même d’Anglais imbus de
préjugés nationaux, par leur rare attachement au foyer, leur gaîté
insouciante et la pureté de leurs mœurs domestiques, se trouvèrent tout
à coup transplantées dans des serres chaudes de corruption. Les hommes
vont maintenant chercher de l’ouvrage chez les fermiers voisins, et ne
sont loués qu’à la journée, c’est-à-dire qu’ils subissent la forme de
salaire la plus précaire ; de plus, « ils ont maintenant de longues
courses à faire pour arriver aux fermes et en revenir, souvent mouillés
comme des rats et exposés à d’autres rigueurs qui entraînent fréquemment
l’affaiblissement, la maladie et le dénuement ».

« Les villes avaient à recevoir d’année en année ce qui était censé être
le surplus de bras des districts ruraux », et puis on trouve
étonnant « qu’il y ait un surplus de bras dans les villages et les
villes et un manque de bras dans les districts ruraux ». La
vérité est que ce manque ne se fait sentir « qu’au temps des opérations
agricoles urgentes, au printemps et à l’automne, qu’aux autres saisons
de l’année beaucoup de bras restent oisifs » ; que « après la
récolte d’octobre au printemps, il n’y a guère d’emploi pour
eux », et qu’ils sont en outre, pendant les saisons actives,
« exposés à perdre des journées fréquentes et à subir toutes sortes
d’interruptions du travail ».

Ces résultats de la révolution agricole — c’est-à-dire de la conversion
de champs arables en pâturages, de l’emploi des machines, de l’économie
de travail la plus rigoureuse, etc. — sont encore aggravés par les
landlords-modèles, ceux qui, au lieu de manger leurs rentes à
l’étranger, daignent résider en Irlande, sur leurs domaines. De peur que
la loi de l’offre et la demande de travail n’aille faire fausse route,
ces messieurs « tirent à présent presque tout leur approvisionnement de
bras de leurs petits fermiers, qui se voient forcés de faire la besogne
de leurs seigneurs à un taux de salaire généralement au-dessous du taux
courant payé aux journaliers ordinaires, et cela sans aucun égard aux
inconvénients et aux pertes que leur impose l’obligation de négliger
leurs propres affaires aux périodes critiques des semailles et de la
moisson ».

L’incertitude de l’occupation, son irrégularité, le retour fréquent et
la longue durée des chômages forcés, tous ces symptômes d’une
surpopulation relative, sont donc consignés dans les rapports des
inspecteurs de l’administration des pauvres comme autant de griefs du
prolétariat agricole irlandais. On se souviendra que nous avons
rencontré chez le prolétariat agricole anglais des phénomènes analogues.
Mais il y a cette différence que, l’Angleterre étant un pays
d’industrie, la réserve industrielle s’y recrute dans les campagnes,
tandis qu’en Irlande, pays d’agriculture, la réserve agricole se recrute
dans les villes qui ont reçu les ruraux expulsés ; là, les surnuméraires
de l’agriculture se convertissent en ouvriers manufacturiers ; ici, les
habitants forcés des villes, tout en continuant à déprimer le taux des
salaires urbains, restent agriculteurs et sont constamment renvoyés dans
les campagnes à la recherche de travail.

Les rapporteurs officiels résument ainsi la situation matérielle des
salariés agricoles : « Bien qu’ils vivent avec la frugalité la plus
rigoureuse, leurs salaires suffisent à peine à leur procurer, à eux et à
leurs familles, la nourriture et le logement ; il leur faut d’autres
recettes pour les frais de vêtement… l’atmosphère de leurs demeures,
combinée avec d’autres privations, a rendu cette classe particulièrement
sujette au typhus ou à la phtisie. » Après cela, on ne
s’étonnera pas que, suivant le témoignage unanime des rapporteurs, un
sombre mécontentement pénètre les rangs de cette classe, qu’elle
regrette le passé, déteste le présent, ne voie aucune chance de salut
dans l’avenir, « se prête aux mauvaises influences des démagogues », et
soit possédée de l’idée fixe d’émigrer en Amérique. Tel est le pays de
Cocagne que la dépopulation, la grande panacée malthusienne, a fait de
la verte Erin.

Quant aux aises dont jouissent les ouvriers manufacturiers, en voici un
échantillon : « Lors de ma récente inspection du nord de l’Irlande »,
dit l’inspecteur de fabrique Robert Baker, « j’ai été frappé des efforts
faits par un habile ouvrier irlandais pour donner, malgré l’exiguïté de
ses moyens, de l’éducation à ses enfants. C’est une bonne main, sans
quoi il ne serait pas employé à la fabrication d’articles destinés pour
le marché de Manchester. Je vais citer littéralement les renseignements
que Johnson (c’est son nom) m’a donnés : « Je suis beetler ; du lundi au
vendredi je travaille depuis 6 heures du matin jusqu’à 11 heures du
soir ; le samedi nous terminons vers 6 heures du soir, et nous avons
trois heures pour nous reposer et prendre notre repas. J’ai cinq
enfants. Pour tout mon travail je reçois dix shillings six pence par
semaine. Ma femme travaille aussi et gagne par semaine cinq shillings.
La fille aînée, âgée de douze ans, garde la maison. C’est notre
cuisinière et notre seule aide. Elle apprête les petits pour l’école. Ma
femme se lève et part avec moi. Une jeune fille qui passe devant notre
maison me réveille à cinq heures et demie du matin. Nous ne mangeons
rien avant d’aller au travail. L’enfant de douze ans a soin des plus
jeunes pendant toute la journée. Nous déjeunons à 8 heures, et pour cela
nous allons chez nous. Nous prenons du thé une fois la semaine ; les
autres jours nous avons une bouillie (stirabout), tantôt de farine
d’avoine, tantôt de farine de maïs, suivant que nos moyens nous le
permettent. En hiver, nous avons un peu de sucre et d’eau avec notre
farine de maïs. En été, nous récoltons quelques pommes de terre sur un
petit bout de terrain que nous cultivons nous-même, et quand il n’y en a
plus nous revenons à la bouillie. C’est comme cela d’un bout de l’an à
l’autre, dimanches et jours ouvrables. Je suis toujours très fatigué le
soir, une fois ma journée finie. Il nous arrive quelquefois de voir un
brin de viande, mais bien rarement. Trois de nos enfants vont à
l’école ; nous payons pour chacun un penny par semaine. Le loyer de
notre maison est de trois pence par semaine. La tourbe pour le chauffage
coûte au moins un shilling six pence tous les quinze jours. » Voilà la
vie de l’Irlandais, voilà son salaire. »

En fait, la misère irlandaise est devenue de nouveau le thème du jour en
Angleterre. À la fin de 1866 et au commencement de 1867, un des magnats
de l’Irlande, lord Dufferin, voulut bien y porter remède, dans les
colonnes du Times, s’entend. « Quelle humanité, dit Méphisto, quelle
humanité chez un si grand seigneur ! »

On a vu par la table E qu’en 1864, sur les 4 368 610 l. st. du profit
total réalisé en Irlande, trois fabricants de plus-value en accaparèrent
262 610, mais qu’en 1865 les mêmes virtuoses de « l’abstinence », sur
4 669 979 l. st., en empochèrent 274,448. En 1864, 646 377 l. st. se
distribuèrent entre vingt-six individus ; en 1865, 736 448 l. st. entre
vingt-huit ; en 1864, 1 066 212 l. st. entre cent vingt et un ; en 1865,
1 320 996 l. st. entre cent quatre-vingt-six ; en 1864, mille cent
trente et un individus encaissèrent 21 508 188 l. st., presque la moitié
du profit total annuel, et en 1865, 1194 fauteurs d’accumulation
s’approprièrent 2 418 933 l. st., c’est-à-dire plus de la moitié de tous
les profits perçus dans le pays.

La part léonine qu’en Irlande, comme en Angleterre et en Écosse, un
nombre imperceptible de grands terriens se taillent sur le revenu annuel
du sol, est si monstrueuse que la sagesse d’État anglaise trouve bon de
ne pas fournir sur la répartition de la rente foncière les mêmes
matériaux statistiques que sur la répartition du profit. Lord Dufferin
est un de ces Léviathans. Croire que rentes foncières, profits
industriels ou commerciaux, intérêts, etc., puissent jamais dépasser la
mesure, ou que la pléthore de richesse se rattache en rien à la pléthore
de misère, c’est pour lui naturellement une manière de voir aussi
extravagante que malsaine (unsound) ; Sa Seigneurie s’en tient aux
faits. Le fait, c’est qu’à mesure que le chiffre de la population
diminue en Irlande celui de la rente foncière y grossit ; que le
dépeuplement « fait du bien » aux seigneurs du sol, partant au sol, et
conséquemment au peuple qui n’en est qu’un accessoire. Il déclare donc
qu’il reste encore trop d’Irlandais en Irlande et que le flot de
l’émigration n’en emporte pas assez. Pour être tout à fait heureux, il
faudrait que ce pays fût débarrassé au moins d’un autre tiers de million
de paysans. Et que l’on ne s’imagine pas que ce lord, d’ailleurs très
poétique, soit un médecin de l’école de Sangrado qui, toutes les fois
que le malade empirait, ordonnait une nouvelle saignée, jusqu’à ce qu’il
ne restât plus au patient ni sang ni maladie. Non, lord Dufferin ne
demande que quatre cent cinquante mille victimes, au lieu de deux
millions ; si on les lui refuse, il ne faut pas songer à établir le
millenium en Irlande. Et la preuve en est bientôt faite.

  ----------------- ------------------------- ----------------- -----------------
  1. Fermes qui ne  [{\displaystyle           Nombre            48 653
  dépassent         \left\{{\begin{matrix}\                     
  pas 1 acre        \\\                                         
                    \end{matrix}}\right.}]                      

                                              Superficie        25 394

  2. Fermes         [{\displaystyle           Nombre            82 037
  au-dessus de 1    \left\{{\begin{matrix}\                     
  et non au-dessus  \\\                                         
  de 5 acres        \end{matrix}}\right.}]                      

                                              Superficie        288 916

  3. Fermes         [{\displaystyle           Nombre            176 368
  au-dessus de 5    \left\{{\begin{matrix}\                     
  et non au-dessus  \\\                                         
  de 15 acres       \end{matrix}}\right.}]                      

                                              Superficie        836 310

  4. Fermes         [{\displaystyle           Nombre            136 578
  au-dessus de 15   \left\{{\begin{matrix}\                     
  et non au-dessus  \\\                                         
  de 30 acres       \end{matrix}}\right.}]                      

                                              Superficie        3 051 343

  5. Fermes         [{\displaystyle           Nombre            71 961
  au-dessus de 30   \left\{{\begin{matrix}\                     
  et non au-dessus  \\\                                         
  de 50 acres       \end{matrix}}\right.}]                      

                                              Superficie        2 906 274

  6. Fermes         [{\displaystyle           Nombre            54 247
  au-dessus de 50   \left\{{\begin{matrix}\                     
  et non au-dessus  \\\                                         
  de 100 acres      \end{matrix}}\right.}]                      

                                              Superficie        3 983 880

  7. Fermes         [{\displaystyle           Nombre            31 927
  au-dessus de 100  \left\{{\begin{matrix}\                     
  acres             \\\                                         
                    \end{matrix}}\right.}]                      

                                              Superficie        8 227 807

  8. Superficie     20 319 924 acres                            
  totale comprenant                                             
  aussi                                                         
  les tourbières et                                             
  les terres                                                    
  incultes                                                      
  ----------------- ------------------------- ----------------- -----------------

  : nombre et étendue des fermes en irlande en 1864

De 1851 à 1861, la concentration n’a supprimé qu’une partie des fermes
des trois catégories de 1 à 15 acres, et ce sont elles qui doivent
disparaître avant les autres. Nous obtenons, ainsi un excès de 307 058
fermiers, et, en supposant que leurs familles se composent en moyenne de
quatre têtes, chiffre trop modique, il y a à présent 1 228 232
« surnuméraires ». Si, après avoir accompli sa révolution, l’agriculture
absorbe un quart de ce nombre, supposition presque extravagante, il en
restera pour l’émigration 921 174. Les catégories 4, 5, 6, de 15 à 100
acres, chacun le sait en Angleterre, sont incompatibles avec la grande
culture du blé, et elles n’entrent même pas en ligne de compte dès qu’il
s’agit de l’élevage des moutons. Dans les données admises, un autre
contingent de 788 761 individus doit filer ; total : 1 709 532. Et,
comme l’appétit vient en mangeant, les gros terriens ne manqueront pas
de découvrir bientôt qu’avec trois millions et demi d’habitants
l’Irlande reste toujours misérable, et misérable parce que surchargée
d’Irlandais. Il faudra donc la dépeupler davantage pour qu’elle
accomplisse sa vraie destination, qui est de former un immense pacage,
un herbage assez vaste pour assouvir la faim dévorante de ses vampires
anglais.

Ce procédé avantageux a, comme toute bonne chose en ce monde, son
mauvais côté. Tandis que la rente foncière s’accumule en Irlande, les
Irlandais s’accumulent en même proportion aux États-Unis. L’irlandais
évincé par le bœuf et le mouton reparaît de l’autre côté de l’Atlantique
sous forme de Fenian. Et en face de la reine des mers sur son déclin se
dresse de plus en plus menaçante la jeune république géante.

Acerba fata Romanos agunt
Scelusque fraternoe necis.

HUITIÈME SECTION  L’ACCUMULATION PRIMITIVE

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XXVI  LE SECRET DE L’ACCUMULATION PRIMITIVE

Nous avons vu comment l’argent devient capital, le capital source de
plus-value, et la plus-value source de capital additionnel. Mais
l’accumulation capitaliste présuppose la présence de la plus-value et
celle-ci la production capitaliste qui, à son tour, n’entre en scène
qu’au moment où des masses de capitaux et de forces ouvrières assez
considérables se trouvent déjà accumulées entre les mains de producteurs
marchands. Tout ce mouvement semble donc tourner dans un cercle vicieux,
dont on ne saurait sortir sans admettre une accumulation primitive
(previous accumulation, dit Adam Smith) antérieure à l’accumulation
capitaliste et servant de point de départ à la production capitaliste,
au lieu de venir d’elle.

Cette accumulation primitive joue dans l’économie politique à peu près
le même rôle que le péché originel dans la théologie. Adam mordit la
pomme, et voilà le péché qui fait son entrée dans le monde. On nous en
explique l’origine par une aventure qui se serait passée quelques jours
après la création du monde.

De même, il y avait autrefois, mais il y a bien longtemps de cela, un
temps où la société se divisait en deux camps : là des gens d’élite,
laborieux, intelligents, et surtout doués d’habitudes ménagères ; ici,
un tas de coquins faisant gogaille du matin au soir et du soir au matin.
Il va sans dire que les uns entassèrent trésor sur trésor, tandis que
les autres se trouvèrent bientôt dénués de tout. De là la pauvreté de la
grande masse qui, en dépit d’un travail sans fin ni trêve, doit toujours
payer de sa propre personne, et la richesse du petit nombre, qui récolte
tous les fruits du travail sans avoir à faire œuvre de ses dix doigts.

L’histoire du péché théologal nous fait bien voir, il est vrai, comme
quoi l’homme a été condamné par le Seigneur à gagner son pain à la sueur
de son front ; mais celle du péché économique comble une lacune
regrettable en nous révélant comme quoi il y a des hommes qui échappent
à cette ordonnance du Seigneur.

Et ces insipides enfantillages, on ne se lasse pas de les ressasser.
M. Thiers, par exemple, en ose encore régaler les Français, autrefois si
spirituels, et cela dans un volume où, avec un aplomb d’homme d’État, il
prétend avoir réduit à néant les attaques sacrilèges du socialisme
contre la propriété. Il est vrai que, la question de la propriété une
fois mise sur le tapis, chacun se doit faire un devoir sacré de s’en
tenir à la sagesse de l’abécédaire, la seule à l’usage et à la portée
des écoliers de tout âge.

Dans les annales de l’histoire réelle, c’est la conquête,
l’asservissement, la rapine à main armée, le règne de la force brutale,
qui l’a toujours emporté. Dans les manuels béats de l’économie
politique, c’est l’idylle au contraire qui a de tout temps régné. À leur
dire il n’y eut jamais, l’année courante exceptée, d’autres moyens
d’enrichissement que le travail et le droit. En fait, les méthodes de
l’accumulation primitive sont tout ce qu’on voudra, hormis matière à
idylle.

Le rapport officiel entre le capitaliste et le salarié est d’un
caractère purement mercantile. Si le premier joue le rôle de maître et
le dernier le rôle de serviteur, c’est grâce à un contrat par lequel
celui-ci s’est non seulement mis au service, et partant sous la
dépendance de celui-là, mais par lequel il a renoncé à tout titre de
propriété sur son propre produit. Mais pourquoi le salarié fait-il ce
marché ? Parce qu’il ne possède rien que sa force personnelle, le
travail à l’état de puissance, tandis que toutes les conditions
extérieures requises pour donner corps à cette puissance, la matière et
les instruments nécessaires à l’exercice utile du travail, le pouvoir de
disposer des subsistances indispensables au maintien de la force
ouvrière et à sa conversion en mouvement productif, tout cela se trouve
de l’autre côté.

Au fond du système capitaliste il y a donc la séparation radicale du
producteur d’avec les moyens de production. Cette séparation se
reproduit sur une échelle progressive dès que le système capitaliste
s’est une fois établi ; mais comme celle-là forme la base de celui-ci,
il ne saurait s’établir sans elle. Pour qu’il vienne au monde, il faut
donc que, partiellement au moins, les moyens de production aient déjà
été arrachés sans phrase aux producteurs, qui les employaient à réaliser
leur propre travail, et qu’ils se trouvent déjà détenus par des
producteurs marchands, qui eux les emploient à spéculer sur le travail
d’autrui. Le mouvement historique qui fait divorcer le travail d’avec
ses conditions extérieures, voilà donc le fin mot de l’accumulation
appelée « primitive » parce qu’elle appartient à l’âge préhistorique du
monde bourgeois.

L’ordre économique capitaliste est sorti des entrailles de l’ordre
économique féodal. La dissolution de l’un a dégagé les éléments
constitutifs de l’autre.

Quant au travailleur, au producteur immédiat, pour pouvoir disposer de
sa propre personne, il lui fallait d’abord cesser d’être attaché à la
glèbe ou d’être inféodé à une autre personne ; il ne pouvait non plus
devenir libre vendeur de travail, apportant sa marchandise partout où
elle trouve un marché, sans avoir échappé au régime des corporations,
avec leurs maîtrises, leurs jurandes, leurs lois d’apprentissage, etc.
Le mouvement historique qui convertit les producteurs en salariés se
présente donc comme leur affranchissement du servage et de la hiérarchie
industrielle. De l’autre côté, ces affranchis ne deviennent vendeurs
d’eux-mêmes qu’après avoir été dépouillés de tous leurs moyens de
production et de toutes les garanties d’existence offertes par l’ancien
ordre des choses. L’histoire de leur expropriation n’est pas matière à
conjecture : elle est écrite dans les annales de l’humanité en lettres
de sang et de feu indélébiles.

Quant aux capitalistes entrepreneurs, ces nouveaux potentats avaient non
seulement à déplacer les maîtres des métiers, mais aussi les détenteurs
féodaux des sources de la richesse. Leur avènement se présente de ce
côté-là comme le résultat d’une lutte victorieuse contre le pouvoir
seigneurial, avec ses prérogatives révoltantes, et contre le régime
corporatif avec les entraves qu’il mettait au libre développement de la
production et à la libre exploitation de l’homme par l’homme. Mais les
chevaliers d’industrie n’ont supplanté les chevaliers d’épée qu’en
exploitant des événements qui n’étaient pas de leur propre fait. Ils
sont arrivés par des moyens aussi vils que ceux dont se servit
l’affranchi romain pour devenir le maître de son patron.

L’ensemble du développement, embrassant à la fois la genèse du salarié
et celle du capitaliste, a pour point de départ la servitude des
travailleurs ; le progrès qu’il accomplit consiste à changer la forme de
l’asservissement, à amener la métamorphose de l’exploitation féodale en
exploitation capitaliste. Pour en faire comprendre la marche, il ne nous
faut pas remonter trop haut. Bien que les premières ébauches de la
production capitaliste aient été faites de bonne heure dans quelques
villes de la Méditerranée, l’ère capitaliste ne date que du seizième
siècle. Partout où elle éclot, l’abolition du servage est depuis
longtemps un fait accompli, et le régime des villes souveraines, cette
gloire du moyen âge, est déjà en pleine décadence.

Dans l’histoire de l’accumulation primitive, toutes les révolutions qui
servent de levier à l’avancement de la classe capitaliste en voie de
formation font époque, celles, surtout qui, dépouillant de grandes
masses de leurs moyens de production et d’existence traditionnels, les
lancent à l’improviste sur le marché du travail. Mais la base de toute
cette évolution, c’est l’expropriation des cultivateurs.

Elle ne s’est encore accomplie d’une manière radicale qu’en Angleterre :
ce pays jouera donc nécessairement le premier rôle dans notre esquisse.
Mais tous les autres pays de l’Europe occidentale parcourent le même
mouvement, bien que selon le milieu il change de couleur locale, ou se
resserre dans un cercle plus étroit, ou présente un caractère moins
fortement prononcé, ou suive un ordre de succession différent.

CHAPITRE XXVII  L’EXPROPRIATION DE LA POPULATION CAMPAGNARDE

En Angleterre le servage avait disparu de fait vers la fin du
quatorzième siècle. L’immense majorité de la population se
composait alors, et plus entièrement encore au quinzième siècle, de
paysans libres cultivant leurs propres terres, quels que fussent les
titres féodaux dont on affubla leur droit de possession. Dans les grands
domaines seigneuriaux l’ancien bailli (bailiff), serf lui-même, avait
fait place au fermier indépendant. Les salariés ruraux étaient en partie
des paysans — qui, pendant le temps de loisir laissé par la culture de
leurs champs, se louaient au service des grands propriétaires — en
partie une classe particulière et peu nombreuse, de journaliers. Ceux-ci
mêmes étaient aussi dans une certaine mesure cultivateurs de leur chef,
car en sus du salaire on leur faisait concession de champs d’au moins
quatre acres, avec des cottages ; de plus, ils participaient,
concurremment avec les paysans proprement dits, à l’usufruit des biens
communaux, où ils faisaient paître leur bétail et se pourvoyaient de
bois, de tourbe, etc., pour le chauffage.

Nous remarquerons en passant que le serf même était non seulement
possesseur, tributaire, il est vrai, des parcelles attenant à sa maison,
mais aussi co-possesseur des biens communaux. Par exemple, quand
Mirabeau publia son livre : De la monarchie prussienne, le servage
existait encore dans la plupart des provinces prussiennes, entre autres
en Silésie. Néanmoins les serfs y possédaient des biens communaux. « On
n’a pas pu encore, dit-il, engager les Silésiens au partage des
communes, tandis que dans la nouvelle Marche, il n’y a guère de village
où ce partage ne soit exécuté avec le plus grand succès. »

Le trait le plus caractéristique de la production féodale dans tous les
pays de l’Europe occidentale, c’est le partage du sol entre le plus
grand nombre possible d’hommes-liges. Il en était du seigneur féodal
comme de tout autre souverain ; sa puissance dépendait moins de la
rondeur de sa bourse que du nombre de ses sujets, c’est-à-dire du nombre
des paysans établis sur ses domaines. Le Japon, avec son organisation
purement féodale de la propriété foncière et sa petite culture, offre
donc, à beaucoup d’égards, une image plus fidèle du moyen âge européen
que nos livres d’histoire imbus de préjugés bourgeois. Il est par trop
commode d’être « libéral » aux dépens du moyen âge.

Bien que la conquête normande eût constitué toute l’Angleterre en
baronnies gigantesques — dont une seule comprenait souvent plus de neuf
cent seigneuries anglo-saxonnes — le sol était néanmoins parsemé de
petites propriétés rurales, interrompues çà et là par de grands domaines
seigneuriaux. Dès que le servage eut donc disparu et qu’au quinzième
siècle la prospérité des villes prit un grand essor, le peuple anglais
atteignit l’état d’aisance si éloquemment dépeint par le chancelier
Fortescue, dans ses De Laudibus Legum Angliae. Mais cette richesse du
peuple excluait la richesse capitaliste.

La révolution qui allait jeter les premiers fondements du régime
capitaliste eut son prélude dans le dernier tiers du quinzième siècle et
au commencement du seizième. Alors le licenciement des nombreuses suites
seigneuriales — dont sir James Steuart dit pertinemment qu’elles
« encombraient la tour et la maison » — lança à l’improviste sur le
marché du travail une masse de prolétaires sans feu ni lieu. Bien que le
pouvoir royal, sorti lui-même du développement bourgeois, fût, dans sa
tendance à la souveraineté absolue, poussé à activer ce licenciement par
des mesures violentes, il n’en fut pas la seule cause. En guerre ouverte
avec la royauté et le Parlement, les grands seigneurs créèrent un
prolétariat bien autrement considérable en usurpant les biens communaux
des paysans et en les chassant du sol qu’ils possédaient au même titre
féodal que leurs maîtres. Ce qui en Angleterre donna surtout lieu à ces
actes de violence, ce fut l’épanouissement des manufactures de laine en
Flandre et la hausse des prix de la laine qui en résulta. La longue
guerre des Deux-Roses, ayant dévoré l’ancienne noblesse, la nouvelle,
fille de son époque, regardait l’argent comme la puissance des
puissances. Transformation des terres arables en pâturages, tel fut son
cri de guerre.

Dans sa « Description of England, prefixed to Holinshed’s Chronicles »,
Harrison raconte comment l’expropriation des paysans a désolé le pays.
« Mais qu’importe à nos grands usurpateurs ! » (What care our great
encroachers !) Les maisons des paysans et les cottages des travailleurs
ont été violemment rasés ou condamnés à tomber en ruines. Si l’on veut
comparer les anciens inventaires de chaque manoir seigneurial, on
trouvera que d’innombrables maisons ont disparu avec les petits
cultivateurs qui les habitaient, que le pays nourrit beaucoup moins de
gens, que beaucoup de villes sont déchues, bien que quelques-unes de
nouvelle fondation prospèrent… À propos des villes et des villages
détruits pour faire des parcs à moutons et où l’on ne voit plus rien
debout, sauf les châteaux seigneuriaux, j’en aurais long à
dire. » Les plaintes de ces vieux chroniqueurs, toujours
exagérées, dépeignent pourtant d’une manière exacte l’impression
produite sur les contemporains par la révolution survenue dans l’ordre
économique de la société. Que l’on compare les écrits du chancelier
Fortescue avec ceux du chancelier Thomas More, et l’on se fera une idée
de l’abîme qui sépare le quinzième siècle du seizième. En Angleterre la
classe travailleuse, dit fort justement Thornton, fut précipitée sans
transition de son âge d’or dans son âge de fer.

Ce bouleversement fit peur à la législature. Elle n’avait pas encore
atteint ce haut degré de civilisation, où la richesse nationale (Wealth
of the nation), c’est-à-dire l’enrichissement des capitalistes,
l’appauvrissement et l’exploitation effrontée de la masse du peuple,
passe pour l’ultima Thule de la sagesse d’État. « Vers cette époque
(1489), dit Bacon dans son histoire d’Henri VII, les plaintes à propos
de la conversion des terres arables en pacages qui n’exigent que la
surveillance de quelques bergers devinrent de plus en plus nombreuses,
et des fermes amodiées à vie, à long terme ou à l’année, dont vivaient
en grande partie des yeomen, furent annexées aux terres domaniales. Il
en résulta un déclin de la population, suivi de la décadence de beaucoup
de villes, d’églises, d’une diminution des dimes, etc… Les remèdes
apportés à cette funeste situation témoignent d’une sagesse admirable de
la part du roi et du Parlement… lis prirent des mesures contre cette
usurpation dépopulatrice des terrains communaux (depopulating
inclosures) et contre l’extension des pâturages dépopulateurs
(depopulating pastures) qui la suivait de près. »

Une loi d’Henri VII, 1489, c. 19, interdit la démolition de toute maison
de paysan avec attenance d’au moins vingt acres de terre. Cette
interdiction est renouvelée dans une loi de la vingt-cinquième année du
règne d’Henri VIII, où il est dit entre autres que beaucoup de fermes et
de grands troupeaux de bétail, surtout de moutons, s’accumulent en peu
de mains, d’où il résulte que les rentes du sol s’accroissent, mais que
le labourage (tillage) déchoit, que des maisons et des églises sont
démolies et d’énormes masses de peuple se trouvent dans l’impossibilité
de subvenir à leur entretien et à celui de leurs familles. La loi
ordonne par conséquent la reconstruction des maisons de ferme démolies,
fixe la proportion entre les terres à blé et les pâturages, etc. Une loi
de 1533 constate que certains propriétaires possèdent 24 000 moutons, et
leur impose pour limite le chiffre de 2 000, etc.

Les plaintes du peuple, de même que les lois promulguées depuis
Henri VII, pendant cent cinquante ans, contre l’expropriation des
paysans et des petits fermiers restèrent également sans effet. Dans ses
Essays, civil and moral, sect. 20, Bacon trahit à son insu le secret de
leur inefficacité. « La loi d’Henri VII, dit-il, fut profonde et
admirable, en ce sens qu’elle créa des établissements agricoles et des
maisons rurales d’une grandeur normale déterminée, c’est-à-dire qu’elle
assura aux cultivateurs une portion de terre suffisante pour les mettre
à même d’élever des sujets jouissant d’une honnête aisance et de
condition non servile, et pour maintenir la charrue entre les mains des
propriétaires et non de mercenaires (to keep the plough in the hands of
the owners and not mere hirelings). Ce qu’il fallait à l’ordre
de production capitaliste, c’était au contraire la condition servile des
masses, leur transformation en mercenaires et la conversion de leurs
moyens de travail en capital.

Dans cette époque de transition, la législation, chercha aussi à
maintenir les quatre acres de terre auprès du cottage du salarié
agricole, et lui interdit de prendre des sous-locataires. En 1627, sous
Jacques I^(er), Roger Crocker de Frontmill est condamné pour avoir bâti
un cottage sur le domaine seigneurial de ce nom sans y avoir annexé
quatre acres de terre à perpétuité ; en 1638, sous Charles I^(er), on
nomme une commission royale pour faire exécuter les anciennes lois,
notamment celles sur les quatre acres. Cromwell aussi, interdit de bâtir
près de Londres, à quatre milles à la ronde, aucune maison qui ne fût
dotée d’un champ de quatre acres au moins. Enfin, dans la première
moitié du dix-huitième siècle, on se plaint encore dès qu’il n’y a pas
un ou deux acres de terre adjoints au cottage de l’ouvrier agricole.
Aujourd’hui ce dernier se trouve fort heureux quand il a un petit jardin
ou qu’il trouve à louer, à une distance considérable, un champ de
quelques mètres carrés. « Landlords et fermiers, dit le Dr Hunter, se
prêtent main-forte. Quelques acres ajoutés à son cottage rendraient le
travailleur trop indépendant. »

La Réforme, et la spoliation des biens d’église qui en fut la suite,
vint donner une nouvelle et terrible impulsion à l’expropriation
violente du peuple au seizième siècle. L’Église catholique était à cette
époque propriétaire féodale de la plus grande partie du sol anglais. La
suppression des cloîtres, etc., en jeta les habitants dans le
prolétariat. Les biens mêmes du clergé tombèrent entre les griffes des
favoris royaux ou furent vendus à vil prix à des citadins, à des
fermiers spéculateurs, qui commencèrent par chasser en masse les vieux
tenanciers héréditaires. Le droit de propriété des pauvres gens sur une
partie des dîmes ecclésiastiques fut tacitement confisqué
« Pauper ubique jacet » s’écriait la reine Élisabeth après avoir fait le
tour de l’Angleterre. Dans la quarante-troisième année de son règne, on
se voit enfin forcé de reconnaître le paupérisme comme institution
nationale et d’établir la taxe des pauvres. Les auteurs de cette loi
eurent honte d’en déclarer les motifs, et la publièrent sans aucun
préambule, contre l’usage traditionnel. Sous Charles I^(er), le
Parlement la déclara perpétuelle, et elle ne fut modifiée qu’en 1834.
Alors, de ce qui leur avait été originellement accordé comme indemnité
de l’expropriation subie, on fit aux pauvres un châtiment.

Le protestantisme est essentiellement une religion bourgeoise. Pour en
faire ressortir l’« esprit » un seul exemple suffira. C’était encore au
temps d’Élisabeth : quelques propriétaires fonciers et quelques riches
fermiers de l’Angleterre méridionale se réunirent en conciliabule pour
approfondir la loi sur les pauvres récemment promulguée. Puis ils
résumèrent le résultat de leurs études communes dans un écrit, contenant
dix questions raisonnées, qu’ils soumirent ensuite à l’avis d’un célèbre
jurisconsulte d’alors, le sergent Snigge, élevé au rang de juge sous le
règne de Jacques I^(er). En voici un extrait :

« Neuvième question : Quelques-uns des riches fermiers de la paroisse
ont projeté un plan fort sage au moyen duquel on peut éviter toute
espèce de trouble dans l’exécution de la loi. Ils proposent de faire
bâtir dans la paroisse une prison. Tout pauvre qui ne voudra pas s’y
laisser enfermer se verra refuser l’assistance. On fera ensuite savoir
dans les environs que, si quelque individu désire louer les pauvres de
cette paroisse, il aura à remettre, à un terme fixé d’avance, des
propositions cachetées indiquant le plus bas prix auquel il voudra nous
en débarrasser. Les auteurs de ce plan supposent qu’il y a dans les
comtés voisins des gens qui n’ont aucune envie de travailler, et qui
sont sans fortune ou sans crédit pour se procurer soit ferme, soit
vaisseau, afin de pouvoir vivre sans travail (so as to live without
labour). Ces gens-là seraient tout disposés à faire à la paroisse des
propositions très avantageuses. Si çà et là des pauvres venaient à
mourir sous la garde du contractant, la faute en retomberait sur lui, la
paroisse ayant rempli à l’égard de ces pauvres tous ses devoirs. Nous
craignons pourtant que la loi dont il s’agit ne permette pas des mesures
de prudence (prudendial measures) de ce genre. Mais il vous faut savoir
que le reste des freeholders (francs tenanciers) de ce comté et des
comtés voisins se joindra à nous pour engager leurs représentants à la
Chambre des Communes à proposer une loi qui permette d’emprisonner les
pauvres et de les contraindre au travail, afin que tout individu qui se
refuse à l’emprisonnement perde son droit à l’assistance. Ceci, nous
l’espérons, va empêcher les misérables d’avoir besoin d’être assistés
(will prevent persons in distress from wanting relief). »

Cependant ces conséquences immédiates de la Réforme n’en furent pas les
plus importantes. La propriété ecclésiastique faisait à l’ordre
traditionnel de la propriété foncière comme un boulevard sacré. La
première emportée d’assaut, la seconde n’était plus tenable.

Dans les dernières années du dix-septième siècle, la Yeomanry, classe de
paysans indépendants, la « Proud Peasantry » de Shakespeare, dépassait
encore en nombre l’état des fermiers. C’est elle qui avait constitué la
force principale de la République anglaise. Ses rancœurs et ses
habitudes formaient, de l’aveu même de Macaulay, le contraste le plus
frappant avec celles des hobereaux contemporains, Nemrods grotesques,
grossiers, ivrognes, et de leurs valets, les curés de village, épouseurs
empressés des « servantes favorites » de la gentilhommerie campagnarde.
Vers 1750 la yeomanry avait disparu.

Laissant de côté les influences purement économiques qui préparaient
l’expropriation des cultivateurs, nous ne nous occupons ici que des
leviers appliqués pour en précipiter violemment la marche.

Sous la restauration des Stuart, les propriétaires fonciers vinrent à
bout de commettre légalement une usurpation, accomplie ensuite sur le
continent sans le moindre détour parlementaire. Ils abolirent la
constitution féodale du sol, c’est-à-dire qu’ils le déchargèrent des
servitudes qui le grevaient, en dédommageant l’État par des impôts à
lever sur les paysans et le reste du peuple, revendiquèrent à titre de
propriété privée, dans le sens moderne, des biens possédés en vertu des
titres féodaux, et couronnèrent l’œuvre en octroyant aux travailleurs
ruraux ces lois sur le domicile légal (laws of settlement) qui faisaient
d’eux une appartenance de la paroisse, tout comme le fameux édit du
Tartare, Boris Godounov, avait fait des paysans russes une appartenance
de la glèbe.

La glorieuse révolution (glorious revolution) amena au pouvoir avec
Guillaume III, prince d’Orange, faiseurs d’argent, nobles
terriens et capitalistes roturiers. Ils inaugurèrent l’ère nouvelle par
un gaspillage vraiment colossal du trésor public. Les domaines de l’État
que l’on n’avait pillés jusque-là qu’avec modestie, dans des limites
conformes aux bienséances, furent alors extorqués de vive force au roi
parvenu comme pots-de-vin dus à ses anciens complices, ou vendus à des
prix dérisoires, ou enfin, sans formalité aucune, simplement annexés à
des propriétés privées. Tout cela à découvert, bruyamment,
effrontément, au mépris même des semblants de légalité. Cette
appropriation frauduleuse du domaine public et le pillage des biens
ecclésiastiques, voilà si l’on excepte ceux que la révolution
républicaine jeta dans la circulation, la base sur laquelle repose la
puissance domaniale de l’oligarchie anglaise actuelle. Les
bourgeois capitalistes favorisèrent l’opération dans le but de faire de
la terre un article de commerce, d’augmenter leur approvisionnement de
prolétaires campagnards, d’étendre le champ de la grande agriculture,
etc. Du reste, la nouvelle aristocratie foncière était l’alliée
naturelle de la nouvelle bancocratie, de la haute finance fraîche éclose
et des gros manufacturiers, alors fauteurs du système protectionniste.
La bourgeoisie anglaise agissait conformément à ses intérêts, tout comme
le fit la bourgeoisie suédoise en se ralliant au contraire aux paysans,
afin d’aider les rois à ressaisir par des mesures terroristes les terres
de la couronne escamotées par l’aristocratie.

La propriété communale, tout à fait distincte de la propriété publique
dont nous venons de parler, était une vieille institution germanique
restée en vigueur au milieu de la société féodale. On a vu que les
empiètements violents sur les communes, presque toujours suivis de la
conversion des terres arables en pâturages, commencèrent au dernier
tiers du quinzième siècle et se prolongèrent au delà du seizième. Mais
ces actes de rapine ne constituaient alors que des attentats individuels
combattus, vainement, il est vrai, pendant cent cinquante ans par la
législature. Mais au dix-huitième siècle, — voyez le progrès ! — la loi
même devint l’instrument de spoliation, ce qui d’ailleurs n’empêcha pas
les grands fermiers d’avoir aussi recours à de petites pratiques
particulières et, pour ainsi dire extra-légales.

La forme parlementaire du vol commis sur les communes est celle de
« lois sur la clôture des terres communales » (Bills for inclosures of
commons). Ce sont en réalité des décrets au moyen desquels les
propriétaires fonciers se font eux-mêmes cadeau des biens communaux, des
décrets d’expropriation du peuple. Dans un plaidoyer d’avocat retors,
sir F. M. Eden cherche à présenter la propriété communale comme
propriété privée, bien qu’indivise encore, les landlords modernes ayant
pris la place de leurs prédécesseurs, les seigneurs féodaux, mais il se
réfute lui-même en demandant que le Parlement vote un statut général
sanctionnant une fois pour toutes l’enclos des communaux. Et, non
content d’avoir ainsi avoué qu’il faudrait un coup d’État parlementaire
pour légaliser le transfert des biens communaux aux landlords, il
consomme sa déroute en insistant, par acquit de conscience, sur
l’indemnité due aux pauvres cultivateurs. S’il n’y avait pas
d’expropriés, il n’y avait évidemment personne à indemniser.

En même temps que la classe indépendante des yeomen était supplantée par
celle des tenants at will, des petits fermiers dont le bail peut être
résilié chaque année, race timide, servile, à la merci du bon plaisir
seigneurial, — le vol systématique des terres communales, joint au
pillage des domaines de l’État, contribuait à enfler les grandes fermes
appelées au dix-huitième siècle « fermes à capital » ou
« fermes de marchands », et à transformer la population des
campagnes en prolétariat « disponible » pour l’industrie.

Cependant, le dix-huitième siècle ne comprit pas aussi bien que le
dix-neuvième l’identité de ces deux termes : richesse de la nation,
pauvreté du peuple. De là la polémique virulente sur l’enclos des
communes que l’on rencontre dans la littérature économique de cette
époque. Des matériaux immenses qu’elle nous a laissés sur ce sujet, il
suffit d’extraire quelques passages qui feront fortement ressortir la
situation d’alors.

Dans un grand nombre de paroisses du Hertfordshire, écrit une plume
indignée, vingt-quatre fermes renfermant chacune en moyenne de 50 à 150
acres ont été réunies en trois. « Dans le Northamptonshire et
le Lincolnshire il a été procédé en grand à la clôture des terrains
communaux ; et la plupart des nouvelles seigneuries issues de cette
opération ont été converties en pâturages, si bien que là où on
labourait 1500 acres de terre, on n’en laboure plus que 50… Des ruines
de maisons, de granges, d’étables, etc., voilà les seules traces
laissées par les anciens habitants. En maint endroit, les centaines de
demeures et de familles… ont été réduites à huit ou dix… Dans la plupart
des paroisses où les clôtures ne datent que des quinze ou vingt
dernières années, il n’y a qu’un petit nombre de propriétaires, comparé
à celui qui cultivait le sol alors que les champs étaient ouverts. Il
n’est pas rare de voir quatre ou cinq riches éleveurs de bétail usurper
des domaines, naguère enclos, qui se trouvaient auparavant entre les
mains de vingt ou trente fermiers et d’un grand nombre de petits
propriétaires et de manants. Tous ces derniers et leurs familles sont
expulsés de leurs possessions avec nombre d’autres familles qu’ils
occupaient et entretenaient. » Ce n’est pas seulement les
terres en friche, mais souvent même celles qu’on avait cultivées, soit
en commun, soit en payant une certaine redevance à la commune, que les
propriétaires limitrophes s’annexèrent sous prétexte d’enclosure. « Je
parle ici de la clôture de terrains et de champs déjà cultivés. Les
écrivains mêmes qui soutiennent les clôtures conviennent que, dans ce
cas, elles réduisent la culture, font hausser le prix des subsistances
et amènent la dépopulation… Et, lors même qu’il ne s’agit que de terres
incultes, l’opération telle qu’elle se pratique aujourd’hui enlève au
pauvre une partie de ses moyens de subsistance et active le
développement de fermes qui sont déjà trop grandes. » « Quand
le sol, dit le Dr Price, tombe dans les mains d’un petit nombre de
grands fermiers, les petits fermiers [qu’il a, en un autre endroit,
désignés comme autant de petits propriétaires et tenanciers vivant eux
et leurs familles du produit de la terre qu’ils cultivent, des moutons,
de la volaille, des porcs, etc. qu’ils envoient paître sur les
communaux] — les petits fermiers seront transformés en autant de gens
forcés de gagner leur subsistance en travaillant pour autrui et d’aller
acheter au marché ce qui leur est nécessaire. Il se fera plus de travail
peut-être, parce qu’il y aura plus de contrainte… Les villes et les
manufactures grandiront, parce que l’on y chassera plus de gens en quête
d’occupation. C’est en ce sens que la concentration des fermes opère
spontanément et qu’elle a opéré depuis nombre d’années dans ce
royaume. En somme, et c’est ainsi qu’il résume l’effet général
des enclos, la situation des classes inférieures du peuple a empiré sous
tous les rapports : les petits propriétaires et fermiers ont été réduits
à l’état de journaliers et de mercenaires, et en même temps il est
devenu plus difficile de gagner sa vie dans cette condition. »
Par le fait, l’usurpation des communaux et la révolution agricole dont
elle fut suivie se firent sentir si durement chez les travailleurs des
campagnes que, d’après Eden lui-même, de 1765 à 1780, leur salaire
commença à tomber au-dessous du minimum et dut être complété au moyen de
secours officiels. « Leur salaire ne suffisait plus, dit-il, aux
premiers besoins de la vie. »

Écoutons encore un instant un apologiste des inclosures, adversaire du
docteur Price : « On aurait absolument tort de conclure que le pays se
dépeuple parce qu’on ne voit plus dans les campagnes tant de gens perdre
leur temps et leur peine. S’il y en a moins dans les champs, il y en a
davantage dans les villes… Si, après la conversion des petits paysans en
journaliers obligés de travailler pour autrui, il se fait plus de
travail, n’est-ce pas là un avantage que la nation [dont les susdits
« convertis » naturellement ne font pas partie] ne peut que désirer ? Le
produit sera plus considérable, si l’on emploie dans une seule ferme
leur travail combiné : il se formera ainsi un excédent de produit pour
les manufactures, et celles-ci, vraies mines d’or de notre pays,
s’accroîtront proportionnellement à la quantité de grains
fournie.

Quant à la sérénité d’esprit, au stoïcisme imperturbable, avec lesquels
l’économiste envisage la profanation la plus éhontée du « droit sacré de
la propriété », et les attentats les plus scandaleux contre les
personnes, dès qu’ils aident à établir le mode de production
capitaliste, on en peut juger par l’exemple de Sir F. M. Eden, tory et
philanthrope. Les actes de rapine, les atrocités, les souffrances qui ;
depuis le dernier tiers du quinzième siècle jusqu’à la fin du
dix-huitième, forment le cortège de l’expropriation violente des
cultivateurs, le conduisent tout simplement à cette conclusion
réconfortante : « Il fallait établir une juste proportion (due
proportion) entre les terres de labour et les terres de pacage. Pendant
tout le quatorzième siècle et la grande partie du quinzième, il y avait
encore deux, trois et même quatre acres de terre arable contre un acre
de pacage. Vers le milieu du seizième siècle, cette proportion vint à
changer : il y eut d’abord trois acres de pacage sur deux de sol
cultivé, puis deux de celui-là sur un seul de celui-ci, jusqu’à ce qu’on
arrivât enfin à la juste proportion de trois acres de terres de pacage
sur un seul acre arable. »

Au dix-neuvième siècle, on a perdu jusqu’au souvenir du lien intime qui
rattachait le cultivateur au sol communal : le peuple des campagnes
a-t-il, par exemple, jamais obtenu un liard d’indemnité pour les 3 511
770 acres qu’on lui a arrachés de 1801 à 1831 et que les landlords se
sont donnés les uns aux autres par des bills de clôture ?

Le dernier procédé d’une portée historique qu’on emploie pour exproprier
les cultivateurs s’appelle clearing of estates, littéralement :
« éclaircissement de biens-fonds. » En français on dit « éclaircir une
forêt », mais « éclaircir des biens-fonds », dans le sens anglais, ne
signifie pas une opération technique d’agronomie ; c’est l’ensemble des
actes de violence au moyen desquels on se débarrasse et des cultivateurs
et de leurs demeures, quand elles se trouvent sur des biens-fonds
destinés à passer au régime de la grande culture ou à l’état de
pâturage. C’est bien à cela que toutes les méthodes d’expropriation
considérées jusqu’ici ont abouti en dernier lieu, et maintenant en
Angleterre, là où il n’y a plus de paysans à supprimer, on fait raser,
comme nous l’avons vu plus haut, jusqu’aux cottages des salariés
agricoles dont la présence déparerait le sol qu’ils cultivent. Mais le
« clearing of estates », que nous allons aborder, a pour théâtre propre
la contrée de prédilection des romanciers modernes, les Highlands
d’Écosse.

Là l’opération se distingue par son caractère systématique, par la
grandeur de l’échelle sur laquelle elle s’exécute — en Irlande souvent
un landlord fit raser plusieurs villages d’un seul coup ; mais dans la
haute Écosse, il s’agit de superficies aussi étendues que, plus d’une
principauté allemande — et par la forme particulière de la propriété
escamotée.

Le peuple des Highlands se composait de clans dont chacun possédait en
propre le sol sur lequel il s’était établi. Le représentant du clan, son
chef ou « grand homme », n’était que le propriétaire titulaire de ce
sol, de même que la reine d’Angleterre est propriétaire titulaire du sol
national. Lorsque le gouvernement anglais parvint à supprimer
définitivement les guerres intestines de ces grands hommes et leurs
incursions continuelles dans les plaines limitrophes de la basse Écosse,
ils n’abandonnèrent point leur ancien métier de brigand ; ils n’en
changèrent que la forme. De leur propre autorité ils convertirent leur
droit de propriété titulaire en droit de propriété privée, et, ayant
trouvé que les gens du clan dont ils n’avaient plus à répandre le sang
faisaient obstacle à leurs projets d’enrichissement, ils résolurent de
les chasser de vive force. « Un roi d’Angleterre eût pu tout aussi bien
prétendre avoir le droit de chasser ses sujets dans la mer », dit le
professeur Newman.

On peut suivre les premières phases de cette révolution, qui commence
après la dernière levée de boucliers du prétendant, dans les ouvrages de
James Anderson et de James Stuart. Celui-ci nous informe qu’à
son époque, au dernier tiers du dix-huitième siècle, la haute Écosse
présentait encore en raccourci un tableau de l’Europe d’il y a quatre
cents ans. « La rente [il appelle ainsi à tort le tribut payé au chef de
clan] de ces terres est très petite par rapport à leur étendue, mais, si
vous la considérez relativement au nombre des bouches que nourrit la
ferme, vous trouverez qu’une terre dans les montagnes d’Écosse nourrit
peut-être deux fois plus de monde qu’une terre de même valeur dans une
province fertile. Il en est de certaines terres comme de certains
couvents de moines mendiants : plus il y a de bouches à nourrir, mieux
ils vivent. »

Lorsque l’on commença, au dernier tiers du dix-huitième siècle, à
chasser les Gaëls, on leur interdit en même temps l’émigration à
l’étranger, afin de les forcer ainsi à affluer à Glasgow et autres
villes manufacturières.

Dans ses Observations sur la « Richesse des nations » d’Adam Smith,
publiées en 1814, David Buchanan nous donne une idée des progrès faits
par le « clearing of estates. » Dans les Highlands, dit-il, le
propriétaire foncier, sans égards pour les tenanciers héréditaires (il
applique erronément ce mot aux gens du clan qui en possédaient
conjointement le sol), offre la terre au plus fort enchérisseur, lequel,
s’il est améliorateur (improver), n’a rien de plus pressé que
d’introduire un système nouveau. Le sol, parsemé antérieurement de
petits paysans, était très peuplé par rapport à son rendement. Le
nouveau système de culture perfectionnée et de rentes grossissantes fait
obtenir le plus grand produit net avec le moins de frais possible, et
dans ce but en se débarrasse des colons devenus désormais inutiles…
Rejetés ainsi du sol natal, ceux-ci vont chercher leur subsistance dans
les villes manufacturières, etc. »

George Ensor dit dans un livre publié en 1818 : « Les grands d’Écosse
ont exproprié des familles comme ils feraient sarcler de mauvaises
herbes ; ils ont traité des villages et leurs habitants comme les
Indiens ivres de vengeance traitent les bêtes féroces et leurs tanières.
Un homme est vendu pour une toison de brebis, pour un gigot de mouton et
pour moins encore… Lors de l’invasion de la Chine septentrionale, le
grand conseil des Mongols discuta s’il ne fallait pas extirper du pays
tous les habitants et le convertir en un vaste pâturage. Nombre de
landlords écossais ont mis ce dessein à exécution dans leur propre pays,
contre leurs propres compatriotes. »

Mais à tout seigneur tout honneur. L’initiative la plus mongolique
revient à la duchesse de Sutherland. Cette femme, dressée de bonne main,
avait à peine pris les rênes de l’administration qu’elle résolut d’avoir
recours aux grands moyens et de convertir en pâturage tout le comté,
dont la population, grâce à des expériences analogues, mais faites sur
une plus petite échelle, se trouvait déjà réduite au chiffre de quinze
mille. De 1814 à 1820, ces quinze mille individus, formant environ trois
mille familles, furent systématiquement expulsés. Leurs villages furent
détruits et brûlés, leurs champs convertis en pâturages. Des soldats
anglais, commandés pour prêter main-forte, en vinrent aux prises avec
les indigènes. Une vieille femme qui refusait d’abandonner sa hutte
périt dans les flammes. C’est ainsi que la noble dame accapara 794 000
acres de terres qui appartenaient au clan de temps immémorial.

Une partie des dépossédés fut absolument chassée ; à l’autre on assigna
environ 6000 acres sur le bord de la mer, terres jusque-là incultes et
n’ayant jamais rapporté un denier. Madame la duchesse poussa la grandeur
d’âme jusqu’à les affermer, à une rente moyenne de 2 sh. 6 d. par acre,
aux membres du clan qui avait depuis des siècles versé son sang au
service des Sutherland. Le terrain ainsi conquis, elle le partagea en
vingt-neuf grosses fermes à moutons, établissant sur chacune une seule
famille composée presque toujours de valets de ferme anglais. En 1825,
les quinze mille proscrits avaient déjà fait place à 131 000 moutons.
Ceux qu’on avait jetés sur le rivage de la mer s’adonnèrent à la pêche
et devinrent, d’après l’expression d’un écrivain anglais, de vrais
amphibies, vivant à demi sur terre, à demi sur eau, mais avec tout cela,
ne vivant qu’à moitié.

Mais il était écrit que les braves Gaëls auraient à expier plus
sévèrement encore leur idolâtrie romantique et montagnarde pour les
« grands hommes de clan. » L’odeur de leur poisson vint chatouiller les
narines de ces grands hommes, qui y flairèrent des profits à réaliser et
ne tardèrent pas à affermer le rivage aux gros mareyeurs de Londres. Les
Gaëls furent une seconde fois chassés.

Enfin une dernière métamorphose s’accomplit. Une portion des terres
converties en pâturages va être reconvertie en réserves de chasse.

On sait que l’Angleterre n’a plus de forêts sérieuses. Le gibier élevé
dans les parcs des grands n’est qu’une sorte de bétail domestique et
constitutionnel, gras comme les aldermen de Londres. L’Écosse est donc
forcément le dernier asile de la noble passion de la chasse.

« Dans les Highlands », dit Robert Somers, en 1848, « on a beaucoup
étendu les forêts réservées aux fauves (deer forests). Ici, du
côté de Gaick, vous avez la nouvelle forêt de Glenfeshie, et là, de
l’autre côté, la nouvelle forêt d’Ardverikie. Sur la même ligne, vous
rencontrez le Black-Mount, immense désert de création nouvelle. De l’Est
à l’Ouest, depuis les environs d’Aberdeen jusqu’aux rochers d’Oban, il y
a maintenant une longue file de forêts, tandis que dans d’autres parties
des Highlands se trouvent les forêts nouvelles de Loch Archaig, de
Glengarry, de Glenmoriston, etc. La conversion de leurs champs en
pâturages… a chassé les Gaëls vers des terres moins fertiles ;
maintenant que le gibier fauve commence à remplacer le mouton, leur
misère devient plus écrasante… Ce genre de forêts improvisées et le
peuple ne peuvent point exister côte à côte ; il faut que l’un des deux
cède la place à l’autre. Qu’on laisse croître le chiffre et l’étendue
des réserves de chasse dans le prochain quart de siècle comme cela s’est
fait dans le dernier, et l’on ne trouvera plus un seul Gaël sur sa terre
natale. D’un côté cette dévastation artificielle des Highlands est une
affaire de mode qui flatte l’orgueil aristocratique des landlords et
leur passion pour la chasse, mais de l’autre, ils se livrent au commerce
du gibier dans un but exclusivement mercantile. Il n’y a pas de doute
que souvent un espace de pays montagneux rapporte bien moins comme
pacage que comme réserve de chasse… L’amateur à la recherche d’une
chasse ne met, en général, d’autre limite à ses offres que la longueur
de sa bourse… Les Highlands ont subi des souffrances tout aussi
cruelles que celles dont la politique des rois normands a frappé
l’Angleterre. Les bêtes fauves ont eu le champ de plus en plus libre,
tandis que les hommes ont été refoulés dans un cercle de plus en plus
étroit… Le peuple s’est vu ravir toutes ses libertés l’une après
l’autre… Aux yeux des landlords, c’est un principe fixe, une nécessité
agronomique que de purger le sol de ses indigènes, comme l’on extirpe
arbres et broussailles dans les contrées sauvages de l’Amérique ou de
l’Australie, et l’opération va son train tout tranquillement et
régulièrement. »

Le livre de M. Robert Somers, dont nous venons de citer quelques
extraits, parut d’abord dans les colonnes du Times sous forme de lettres
sur la famine que les Gaëls, succombant devant la concurrence du gibier,
eurent à subir en 1847. De savants économistes anglais en tirèrent la
sage conclusion qu’il y avait trop de Gaëls, ce qui faisait qu’ils ne
pouvaient qu’exercer une « pression » malsaine sur leurs moyens de
subsistance.

Vingt ans après, cet état de choses avait bien empiré, comme le constate
entre autres le professeur Leone Levi dans un discours, prononcé en
avril 1866, devant la Société des Arts. « Dépeupler le pays, dit-il, et
convertir les terres arables en pacages, c’était en premier lieu le
moyen le plus commode d’avoir des revenus sans avoir de frais… Bientôt
la substitution des deer forests aux pacages devint un événement
ordinaire dans les Highlands. Le daim en chassa le mouton comme le
mouton en avait jadis chassé l’homme… En partant des domaines du comte
de Dalhousie dans le Foriarshire, on peut monter jusqu’à ceux de John
O’Groats sans jamais quitter les prétendues forêts. Le renard, le chat
sauvage, la martre, le putois, la fouine, la belette et le lièvre des
Alpes s’y sont naturalisée il y a longtemps ; le lapin ordinaire,
l’écureuil et le rat en ont récemment trouvé le chemin. D’énormes
districts, qui figuraient dans la statistique de l’Écosse comme des
prairies d’une fertilité et d’une étendue exceptionnelles, sont
maintenant rigoureusement exclus de toute sorte de culture et
d’amélioration et consacrés aux plaisirs d’une poignée de chasseurs, et
cela ne dure que quelques mois de l’année. »

Vers la fin de mai 1866, une feuille écossaise rappelait le fait suivant
dans ses nouvelles du jour : « Une des meilleures fermes à moutons du
Sutherlandshire, pour laquelle, à l’expiration du bail courant, on avait
tout récemment offert une rente de douze cent mille l. st., va être
convertie en deer forest. L’Economist de Londres, du 2 juin 1866, écrit
à cette occasion :

« Les instincts féodaux se donnent libre carrière aujourd’hui comme au
temps où le conquérant normand détruisait trente-six villages pour créer
la Forêt Nouvelle (New Forest)… Deux millions d’acres comprenant les
terres les plus fertiles de l’Écosse, sont tout à fait dévastés. Le
fourrage naturel de Glen Tilt passait pour un des plus succulents du
comté de Perth ; la deer forest de Ben Aulden était la meilleure prairie
naturelle dans le vaste district de Badenoch ; une partie de la forêt de
Black-Mount était le meilleur pâturage d’Écosse pour les moutons à laine
noire. Le sol ainsi sacrifié au plaisir de la chasse s’étend sur une
superficie plus grande que le comté de Perth de beaucoup. La perte en
sources de production que cette dévastation artificielle a causée au
pays peut s’apprécier par le fait que le sol de la forêt de Ben Aulden,
capable de nourrir quinze mille moutons, ne forme que le [{\displaystyle
\scriptscriptstyle {\frac {1}{30}}}] du territoire de chasse écossais.
Tout ce terrain est devenu improductif… On l’aurait pu tout aussi bien
engloutir au fond de la mer du Nord. Il faut que le bras de la loi
intervienne pour donner le coup de grâce à ces solitudes, à ces déserts
improvisés. » Toutefois, ce même Economist de Londres publie aussi des
plaidoyers en faveur de cette fabrication de déserts. On y prouve, à
l’aide de calculs rigoureux, que le revenu net des landlords s’en est
accru et, partant, la richesse nationale des Highlands.

La spoliation des biens d’église, l’aliénation frauduleuse des domaines
de l’État, le pillage des terrains communaux, la transformation
usurpatrice et terroriste de la propriété féodale ou même patriarcale en
propriété moderne privée, la guerre aux chaumières, voilà les procédés
idylliques de l’accumulation primitive. Ils ont conquis la terre à
l’agriculture capitaliste, incorporé le sol au capital et livré à
l’industrie des villes les bras dociles d’un prolétariat sans feu ni
lieu.

CHAPITRE XXVIII  LÉGISLATION SANGUINAIRE CONTRE LES EXPROPRIÉS À PARTIR DE LA FIN DU QUINZIÈME SIÈCLE — LOIS SUR LES SALAIRES

La création du prolétariat sans feu ni lieu — licenciés des grands
seigneurs féodaux et cultivateurs victimes d’expropriations violentes et
répétées — allait nécessairement plus vite que son absorption par les
manufactures naissantes. D’autre part, ces hommes brusquement arrachés à
leurs conditions de vie habituelles ne pouvaient se faire aussi
subitement à la discipline du nouvel ordre social. Il en sortit donc une
masse de mendiants, de voleurs, de vagabonds. De là, vers la fin du
quinzième siècle et pendant tout le seizième, dans l’ouest de l’Europe,
une législation sanguinaire contre le vagabondage. Les pères de la
classe ouvrière actuelle furent châtiés d’avoir été réduits à l’état de
vagabonds et de pauvres. La législation les traita en criminels
volontaires ; elle supposa qu’il dépendait de leur libre arbitre de
continuer à travailler comme par le passé et comme s’il n’était survenu
aucun changement dans leur condition.

En Angleterre, cette législation commence sous le règne de Henri VII.

Henri VIII, 1530 : Les mendiants âgés et incapables de travail
obtiennent des licences pour demander la charité. Les vagabonds robustes
sont condamnés au fouet et à l’emprisonnement. Attachés derrière une
charrette, ils doivent subir la fustigation jusqu’à ce que le sang
ruisselle de leur corps ; puis ils ont à s’engager par serment à
retourner soit au lieu de leur naissance, soit à l’endroit qu’ils ont
habité dans les trois dernières années, et à « se remettre au travail »
(to put themselves to labour). Cruelle ironie ! Ce même statut fut
encore trouvé trop doux dans la vingt-septième année du règne
d’Henri VIII. Le Parlement aggrava les peines par des clauses
additionnelles. En cas de première récidive, le vagabond doit être
fouetté de nouveau et avoir la moitié de l’oreille coupée ; à la
deuxième récidive, il devra être traité en félon et exécuté comme ennemi
de l’État.

Dans son Utopie, le chancelier Thomas More dépeint vivement la situation
des malheureux qu’atteignaient ces lois atroces. « Ainsi il arrive »,
dit-il, « qu’un glouton avide et insatiable, un vrai fléau pour son pays
natal, peut s’emparer de milliers d’arpents de terre en les entourant de
pieux ou de haies, ou en tourmentant leurs propriétaires par des
injustices qui les contraignent à tout vendre. » De façon ou d’autre, de
gré ou de force, « il faut qu’ils déguerpissent tous, pauvres gens,
cœurs simples, hommes, femmes, époux, orphelins, veuves, mères avec
leurs nourrissons et tout leur avoir ; peu de ressources, mais beaucoup
de têtes, car l’agriculture a besoin de beaucoup de bras. Il faut,
dis-je, qu’ils traînent leurs pas loin de leurs anciens foyers, sans
trouver un lieu de repos. Dans d’autres circonstances, la vente de leur
mobilier et de leurs ustensiles domestiques eût pu les aider, si peu
qu’ils vaillent ; mais, jetés subitement dans le vide, ils sont forcés
de les donner pour une bagatelle. Et, quand ils ont erré çà et là et
mangé jusqu’au dernier liard, que peuvent-ils faire autre chose que de
voler, et alors, mon Dieu ! d’être pendus avec toutes les formes
légales, ou d’aller mendier ? Et alors encore on les jette en prison
comme des vagabonds, parce qu’ils mènent une vie errante et ne
travaillent pas, eux auxquels personne au monde ne veut donner du
travail, si empressés qu’ils soient à s’offrir pour tout genre de
besogne. » De ces malheureux fugitifs dont Thomas More, leur
contemporain, dit qu’on les força à vagabonder et à voler,
« soixante-douze mille furent exécutés sous le règne de
Henri VIIII. »

Édouard VI : Un statut de la première année de son règne (1547) ordonne
que tout individu réfractaire au travail sera adjugé pour esclave à la
personne qui l’aura dénoncé comme truand. (Ainsi, pour avoir à son
profit le travail d’un pauvre diable, on n’avait qu’à le dénoncer comme
réfractaire au travail.)

Le maître doit nourrir cet esclave au pain et à l’eau, et lui donner de
temps en temps quelque boisson faible et les restes de viande qu’il
jugera convenable. Il a le droit de l’astreindre aux besognes les plus
dégoûtantes à l’aide du fouet et de la chaîne. Si l’esclave s’absente
une quinzaine de jours, il est condamné à l’esclavage à perpétuité et
sera marqué au fer rouge de la lettre S sur la joue et le front ; s’il a
fui pour la troisième fois, il sera exécuté comme félon. Le maître peut
le vendre, le léguer par testament, le louer à autrui à l’instar de tout
autre bien meuble ou du bétail. Si les esclaves machinent quelque chose
contre les maîtres, ils doivent être punis de mort. Les juges de paix
ayant reçu information sont tenus de suivre les mauvais garnements à la
piste. Quand on attrape un de ces va-nu-pieds, il faut le marquer au fer
rouge du signe V sur la poitrine et le ramener à son lieu de naissance
où, chargé de fers, il aura à travailler sur les places publiques. Si le
vagabond a indiqué un faux lieu de naissance, il doit devenir, pour
punition, l’esclave à vie de ce lieu, de ses habitants ou de sa
corporation ; on le marquera d’une S. Le premier venu a le droit de
s’emparer des enfants des vagabonds et de les retenir comme apprentis,
les garçons jusqu’à vingt-quatre ans, les filles jusqu’à vingt. S’ils
prennent la fuite, ils deviennent jusqu’à cet âge les esclaves des
patrons, qui ont le droit de les mettre aux fers, de leur faire subir le
fouet, etc., à volonté. Chaque maître peut passer un anneau de fer
autour du cou, des bras ou des jambes de son esclave, afin de mieux le
reconnaître et d’être plus sûr de lui. La dernière partie de ce
statut prévoit le cas où certains pauvres seraient occupés par des gens
ou des localités qui veuillent bien leur donner à boire et à manger et
les mettre au travail. Ce genre d’esclaves de paroisse s’est conservé en
Angleterre jusqu’au milieu du dix-neuvième siècle sous le nom de
roundsmen (hommes qui font les rondes).

Élisabeth, 1572 : Les mendiants sans permis et âgés de plus de quatorze
ans devront être sévèrement fouettés et marqués au fer rouge à l’oreille
gauche, si personne ne veut les prendre en service pendant deux ans. En
cas de récidive, ceux âgés de plus de dix-huit ans doivent être exécutés
si personne ne veut les employer pendant deux années. Mais, pris une
troisième fois, ils doivent être mis à mort sans miséricorde comme
félons. On trouve d’autres statuts semblables : 18 Élisabeth, 13 ch. et
loi de 1597. Sous le règne aussi maternel que virginal de « Queen
Bess », on pendit les vagabonds par fournées, rangés en longues files.
Il ne se passait pas d’année qu’il n’y en eût trois ou quatre cents
d’accrochés à la potence dans un endroit ou dans l’autre, dit Strype
dans ses Annales ; d’après lui, le Somersetshire seul en compta en une
année quarante d’exécutés, trente-cinq de marqués au fer rouge,
trente-sept de fouettés et cent quatre-vingt-trois — « vauriens
incorrigibles » — de relâchés. Cependant, ajoute ce philanthrope, « ce
grand nombre d’accusés ne comprend pas le cinquième des crimes commis,
grâce à la nonchalance des juges de paix et à la sotte compassion du
peuple… Dans les autres comtés de l’Angleterre, la situation n’était pas
meilleure, et, dans plusieurs, elle était pire. »

Jacques I^(er) : Tous les individus qui courent le pays et vont mendier
sont déclarés vagabonds, gens sans aveu. Les juges de paix (tous, bien
entendu, propriétaires fonciers, manufacturiers, pasteurs, etc.,
investis de la juridiction criminelle), à leurs sessions ordinaires,
sont autorisés à les faire fouetter publiquement et à leur infliger six
mois de prison à la première récidive, et deux ans à la seconde. Pendant
toute la durée de l’emprisonnement, ils peuvent être fouettés aussi
souvent et aussi fort que les juges de paix le trouveront à propos… Les
coureurs de pays rétifs et dangereux doivent être marqués d’un R sur
l’épaule gauche et, si on les reprend à mendier, exécutés sans
miséricorde et privés de l’assistance du prêtre. Ces statuts ne furent
abolis qu’en 1714.

En France, où vers la moitié du dix-septième siècle les truands avaient
établi leur royaume et fait de Paris leur capitale, on trouve des lois
semblables. Jusqu’au commencement du règne de Louis XVI (ordonnance du
13 juillet 1777), tout homme sain et bien constitué, âgé de seize à
soixante ans et trouvé sans moyens d’existence et sans profession,
devait être envoyé aux galères. Il en est de même du statut de
Charles-Quint pour les Pays-Bas, du mois d’octobre 1537, du premier édit
des états et des villes de Hollande, du 19 mars 1614, de celui des
Provinces-Unies, du 25 juin 1649, etc.

C’est ainsi que la population des campagnes, violemment expropriée et
réduite au vagabondage, a été rompue à la discipline qu’exige le système
du salariat par des lois d’un terrorisme grotesque, par le fouet, la
marque au fer rouge, la torture et l’esclavage.

Ce n’est pas assez que d’un côté se présentent les conditions
matérielles du travail, sous forme de capital, et de l’autre des hommes
qui n’ont rien à vendre, sauf leur puissance de travail. Il ne suffit
pas non plus qu’on les contraigne par la force à se vendre
volontairement. Dans le progrès de la production capitaliste, il se
forme une classe de plus en plus nombreuse de travailleurs, qui, grâce à
l’éducation, la tradition, l’habitude, subissent les exigences du régime
aussi spontanément que le changement des saisons. Dès que ce mode de
production a acquis un certain développement, son mécanisme brise toute
résistance ; la présence constante d’une surpopulation relative
maintient la loi de l’offre et la demande du travail et, partant, le
salaire dans des limites conformes aux besoins du capital, et la sourde
pression des rapports économiques achève le despotisme du capitaliste
sur le travailleur. Parfois on a bien encore recours à la contrainte, à
l’emploi de la force brutale, mais ce n’est que par exception. Dans le
cours ordinaire des choses, le travailleur peut être abandonné à
l’action des « lois naturelles » de la société, c’est-à-dire à la
dépendance du capital, engendrée, garantie et perpétuée par le mécanisme
même de la production. Il en est autrement pendant la genèse historique
de la production capitaliste. La bourgeoisie naissante ne saurait se
passer de l’intervention constante de l’État ; elle s’en sert pour
« régler » le salaire, c’est-à-dire pour le déprimer au niveau
convenable, pour prolonger la journée de travail et maintenir le
travailleur lui-même au degré de dépendance voulu. C’est là un moment
essentiel de l’accumulation primitive.

La classe salariée, qui surgit dans la dernière moitié du quatorzième
siècle, ne formait alors, ainsi que dans le siècle suivant, qu’une très
faible portion de la population. Sa position était fortement protégée, à
la campagne, par les paysans indépendants, à la ville, par le régime
corporatif des métiers ; à la campagne comme à la ville, maîtres et
ouvriers étaient socialement rapprochés. Le mode de production technique
ne possédant encore aucun caractère spécifiquement capitaliste, la
subordination du travail au capital n’était que dans la forme. L’élément
variable du capital l’emportait de beaucoup sur son élément constant. La
demande de travail salarié grandissait donc rapidement avec chaque
nouvelle accumulation du capital, tandis que l’offre de travailleurs ne
suivait que lentement. Une grande partie du produit national,
transformée plus tard en fonds d’accumulation capitaliste, entrait alors
encore dans le fonds de consommation du travailleur.

La législation sur le travail salarié, marquée dès l’origine au coin de
l’exploitation du travailleur et désormais toujours dirigée contre
lui, fut inaugurée en Angleterre en 1349 par le Statute of
Labourers d’Edouard III. Ce statut a pour pendant en France l’ordonnance
de 1350, promulguée au nom du roi Jean. La législation anglaise et la
législation française suivent une marche parallèle, et leur contenu est
identique. Je n’ai pas à revenir sur ces statuts en tant qu’ils
concernent la prolongation forcée de la journée de travail, ce point
ayant été traité précédemment (chap. X).

Le Statute of Labourers fut promulgué sur les instances pressantes de la
Chambre des Communes, c’est-à-dire des acheteurs de travail. Autrefois,
dit naïvement un tory, les pauvres demandaient un salaire si élevé, que
c’était une menace pour l’industrie et la richesse. Aujourd’hui leur
salaire est si bas qu’il menace également l’industrie et la richesse, et
peut-être plus dangereusement que par le passé. Un tarif légal
des salaires fut établi pour la ville et la campagne, pour le travail à
la tâche et le travail à la journée. Les ouvriers agricoles durent se
louer à l’année, ceux des villes faire leurs conditions « sur le marché
public ». Il fut interdit sous peine d’emprisonnement de payer au delà
du salaire légalement fixé ; mais celui qui touche le salaire supérieur
encourt une punition plus sévère que celui qui le donne. De plus, les
sections 18 et 19 du statut d’apprentissage d’Elisabeth punissent de dix
jours de prison le patron qui paye un trop fort salaire et de vingt et
un jours l’ouvrier qui l’accepte. Non content de n’imposer aux patrons
individuellement que des restrictions qui tournent à leur avantage
collectif, on traite en cas de contravention le patron en compère et
l’ouvrier en rebelle. Un statut de 1360 établit des peines encore plus
dures et autorisa même le maître à extorquer du travail au tarif légal,
à l’aide de la contrainte corporelle. Tous contrats, serments, etc., par
lesquels les maçons et les charpentiers s’engageaient réciproquement
furent déclarés nuls et non avenus. Les coalitions ouvrières furent
mises au rang des plus grands crimes, et y restèrent depuis le
quatorzième siècle jusqu’en 1824.

L’esprit du statut de 1349, et de ceux auxquels il servit de modèle,
éclate surtout en ceci que l’on y fixe un maximum légal au-dessus duquel
le salaire ne doit point monter, mais que l’on se garde bien de
prescrire un minimum légal au-dessous duquel il ne devrait pas tomber.

Au seizième siècle, la situation des travailleurs s’était, on le sait,
fort empirée. Le salaire nominal s’était élevé, mais point en proportion
de la dépréciation de l’argent et de la hausse correspondante du prix
des marchandises. En réalité il avait donc baissé. Toutefois les lois
sanctionnées en vue de sa réduction n’en restèrent pas moins en vigueur,
en même temps que l’on continuait à couper l’oreille et à marquer au fer
rouge ceux que « personne ne voulait prendre à son service ». Par le
statut d’apprentissage d’Élisabeth (5 Elis. 3), les juges de paix — et,
il faut toujours y revenir, ce ne sont pas des juges dans le sens propre
du mot, mais des landlords, des manufacturiers, des pasteurs et autres
membres de la classe nantie, faisant fonction de juges — furent
autorisés à fixer certains salaires et à les modifier suivant les
saisons et le prix des marchandises. Jacques I^(er) étendit cette
réglementation du travail aux tisserands, aux fileurs et à une foule
d’autres catégories de travailleurs. George Il étendit les lois
contre les coalitions ouvrières à toutes les manufactures.

Pendant la période manufacturière proprement dite, le mode de production
capitaliste avait assez grandi pour rendre la réglementation légale du
salaire aussi impraticable que superflue ; mais on était bien aise
d’avoir sous la main, pour des cas imprévus, le vieil arsenal d’oukases.
Sous George II, le Parlement adopte un bill défendant aux compagnons
tailleurs de Londres et des environs de recevoir aucun salaire quotidien
supérieur à 2 sh. 7 1/2 d., sauf les cas de deuil général ; sous George
III (13 Geo. III, c. 68), les juges de paix sont autorisés à régler le
salaire des tisseurs en soie. En 1796, il faut même deux arrêts de cours
supérieures pour décider si les ordonnances des juges de paix sur le
salaire s’appliquent également aux travailleurs non agricoles ; en 1799,
un acte du Parlement déclare encore que le salaire des mineurs d’Écosse
devra être réglé d’après un statut du temps d’Élisabeth et deux actes
écossais de 1661 et de 1671. Mais, sur ces entrefaites, les
circonstances économiques avaient subi une révolution si radicale qu’il
se produisit un fait inouï dans la Chambre des Communes. Dans cette
enceinte où depuis plus de quatre cents ans on ne cessait de fabriquer
des lois pour fixer au mouvement des salaires le maximum qu’il ne devait
en aucun cas dépasser, Whitbread vint proposer, en 1796, d’établir un
minimum légal pour les ouvriers agricoles. Tout en combattant la mesure,
Pitt convint cependant que « les pauvres étaient dans une situation
cruelle ». Enfin, en 1813, on abolit les lois sur la fixation des
salaires ; elles n’étaient plus, en effet, qu’une anomalie ridicule, à
une époque où le fabricant régissait de son autorité privée ses ouvriers
par des édits qualifiés de règlements de fabrique, où le fermier
complétait à l’aide de la taxe des pauvres le minimum de salaire
nécessaire à l’entretien de ses hommes de peine. Les dispositions des
statuts sur les contrats entre patrons et salariés, d’après lesquelles,
en cas de rupture, l’action civile est seule recevable contre les
premiers, tandis que l’action criminelle est admise contre les seconds,
sont encore aujourd’hui en vigueur.

Les lois atroces contre les coalitions tombèrent en 1825 devant
l’attitude menaçante du prolétariat ; cependant on n’en fit point table
rase. Quelques beaux restes des statuts ne disparurent qu’en 1859.
Enfin, par la loi du 29 juin 1871, on prétendit effacer les derniers
vestiges de cette législation de classe en reconnaissant l’existence
légale des trade-unions (sociétés ouvrières de résistance) mais par une
loi supplémentaire de la même date — « An Act to amend the criminal Law
relating to violence, threats and molestation » — les lois contre la
coalition se trouvèrent de fait rétablies sous une nouvelle forme. Les
moyens auxquels en cas de grève ou de lock-out (on appelle ainsi la
grève des patrons qui se coalisent pour fermer tous à la fois leurs
fabriques) les ouvriers peuvent recourir dans l’entraînement de la
lutte, furent soustraits par cet escamotage parlementaire au droit
commun, et tombèrent sous le coup d’une législation pénale d’exception,
interprétée par les patrons en leur qualité de juges de paix. Deux ans
auparavant, cette même Chambre des Communes et ce même M. Gladstone qui,
par l’édit supplémentaire de 1871, ont inventé de nouveaux délits
propres aux travailleurs, avaient honnêtement fait passer en seconde
lecture un bill pour mettre fin, en matière criminelle, à toutes lois
d’exception contre la classe ouvrière. Pendant deux ans, nos fins
compères s’en tinrent à la seconde lecture ; on traîna l’affaire en
longueur jusqu’à ce que « le grand parti libéral » eût trouvé dans une
alliance avec les tories le courage de faire volte-face contre le
prolétariat qui l’avait porté au pouvoir. Et, non content de cet acte de
trahison, le grand parti libéral, toujours sous les auspices de son
onctueux chef, permit aux juges anglais, toujours empressés à servir les
classes régnantes, d’exhumer les lois surannées sur la conspiration pour
les appliquer à des faits de coalition. Ce n’est, on le voit, qu’à
contre-cœur et sous la pression menaçante des masses que le Parlement
anglais renonce aux lois contre les coalitions et les Trades Unions,
après avoir lui-même, avec un cynisme effronté, fait pendant cinq
siècles l’office d’une Trade Union permanente des capitalistes contre
les travailleurs.

Dès le début de la tourmente révolutionnaire, la bourgeoisie française
osa dépouiller la classe ouvrière du droit d’association que celle-ci
venait à peine de conquérir. Par une loi organique du 14 juin 1791, tout
concert entre les travailleurs pour la défense de leurs intérêts communs
fut stigmatisé d’attentat « contre la liberté et la déclaration des
droits de l’homme », punissable d’une amende de 500 livres, jointe à la
privation pendant un an des droits de citoyen actif. Ce décret
qui, à l’aide du Code pénal et de la police, trace à la concurrence
entre le capital et le travail des limites agréables aux capitalistes, a
survécu aux révolutions et aux changements de dynasties. Le régime de la
Terreur lui-même n’y a pas touché. Ce n’est que tout récemment qu’il a
été effacé du Code pénal ; et encore avec quel luxe de ménagements !
Rien qui caractérise ce coup d’État bourgeois comme le prétexte allégué.
Le rapporteur de la loi Chapelier, que Camille Desmoulins qualifie de
« misérable ergoteur », veut bien avouer que le salaire de la
journée de travail devrait être un peu plus considérable qu’il l’est à
présent… car dans une nation libre, les salaires doivent être assez
considérables pour que celui qui les reçoit soit hors de cette
dépendance absolue que produit la privation des besoins de première
nécessité, et qui est presque celle de l’esclavage. Néanmoins il est,
d’après lui, « instant de prévenir le progrès de ce désordre », à
savoir : « les coalitions que formeraient les ouvriers pour faire
augmenter le prix de la journée de travail », et pour mitiger cette
dépendance absolue qui est presque celle de l’esclavage. Il faut
absolument le réprimer, et pourquoi ? Parce que les ouvriers portent
ainsi atteinte à « la liberté des entrepreneurs de travaux, les
ci-devant maîtres », et qu’en empiétant sur le despotisme de ces
ci-devant maîtres de corporation — on ne l’aurait jamais deviné — ils
« cherchent à recréer les corporations anéanties par la
révolution. »

CHAPITRE XXIX  LA GENÈSE DU FERMIER CAPITALISTE

Après avoir considéré la création violente d’un prolétariat sans feu ni
lieu, la discipline sanguinaire qui le transforme en classe salariée,
l’intervention honteuse de l’État, favorisant l’exploitation du travail,
et, partant, l’accumulation du capital, du renfort de sa police, nous ne
savons pas encore d’où viennent, originairement, les capitalistes. Car
il est clair que l’expropriation de la population des campagnes
n’engendre directement que de grands propriétaires fonciers.

Quant à la genèse du fermier capitaliste, nous pouvons pour ainsi dire
la faire toucher du doigt, parce que c’est un mouvement qui se déroule
lentement et embrasse des siècles. Les serfs, de même que les
propriétaires libres, grands ou petits, occupaient leurs terres à des
titres de tenure très divers : ils se trouvèrent donc, après leur
émancipation, placés dans des circonstances économiques très
différentes.

En Angleterre, le fermier apparaît d’abord sous la forme du bailiff
(bailli), serf lui-même. Sa position ressemble à celle du villicus de
l’ancienne Rome, mais dans une sphère d’action plus étroite. Pendant la
seconde moitié du quatorzième siècle, il est remplacé par le fermier
libre, que le propriétaire pourvoit de tout le capital requis, semences,
bétail et instruments de labour. Sa condition diffère peu de celle des
paysans, si ce n’est qu’il exploite plus de journaliers. Il devient
bientôt métayer, colon partiaire. Une partie du fonds de culture est
alors avancée par lui, l’autre par le propriétaire ; tous deux se
partagent le produit total suivant une proportion déterminée par
contrat. Ce mode de fermage, qui s’est maintenu si longtemps en France,
en Italie, etc., disparaît rapidement en Angleterre pour faire place au
fermage proprement dit, où le fermier avance le capital, le fait valoir,
en employant des salariés, et paie au propriétaire à titre de rente
foncière une partie du produit net annuel, à livrer en nature ou en
argent, suivant les stipulations du bail.

Tant que le paysan indépendant et le journalier cultivant en outre pour
son propre compte s’enrichissent par leur travail personnel, la
condition du fermier et son champ de production restent également
médiocres. La révolution agricole des trente dernières années du
quinzième siècle, prolongée jusqu’au dernier quart du seizième,
l’enrichit aussi vite qu’elle appauvrit la population des
campagnes. L’usurpation des pâtures communales, etc., lui
permet d’augmenter rapidement et presque sans frais son bétail, dont il
tire dès lors de gros profits par la vente, par l’emploi comme bêtes de
somme et enfin par une fumure plus abondante du sol.

Au seizième siècle il se produisit un fait considérable qui rapporta des
moissons d’or aux fermiers, comme aux autres capitalistes entrepreneurs.
Ce fut la dépréciation progressive des métaux précieux et, par
conséquent, de la monnaie. Cela abaissa à la ville et à la campagne le
taux des salaires, dont le mouvement ne suivit que de loin la hausse de
toutes les autres marchandises. Une portion du salaire des ouvriers
ruraux entra dès lors dans les profits de la ferme. L’enchérissement
continu du blé, de la laine, de la viande, en un mot, de tous les
produits agricoles, grossit le capital argent du fermier, sans qu’il y
fût pour rien, tandis que la rente foncière qu’il avait à payer diminua
en raison de la dépréciation de l’argent survenue pendant la durée du
bail. Et il faut bien remarquer qu’au seizième siècle, les baux de ferme
étaient encore, en général, à long terme, souvent à
quatre-vingt-dix-neuf ans. Le fermier s’enrichit donc à la fois aux
dépens de ses salariés et aux dépens de ses propriétaires. Dès
lors rien d’étonnant que l’Angleterre possédât à la fin du seizième
siècle une classe de fermiers capitalistes très riches pour
l’époque.

CHAPITRE XXX  CONTRE-COUP DE LA RÉVOLUTION AGRICOLE SUR L’INDUSTRIE — ÉTABLISSEMENT DU MARCHÉ INTÉRIEUR POUR LE CAPITAL INDUSTRIEL

L’expropriation et l’expulsion, par secousses toujours renouvelées, des
cultivateurs fournit, comme on l’a vu, à l’industrie des villes des
masses de prolétaires recrutés entièrement en dehors du milieu
corporatif, circonstance heureuse qui fait croire au vieil Anderson
(qu’il ne faut pas confondre avec James Anderson), dans son Histoire du
commerce, à une intervention directe de la Providence. Il nous faut nous
arrêter un instant encore à cet élément de l’accumulation primitive. La
raréfaction de la population campagnarde composée de paysans
indépendants, cultivant leurs propres champs, n’entraîna pas seulement
la condensation du prolétariat industriel, de même que, suivant
l’hypothèse de Geoffroy Saint-Hilaire, la raréfaction de la matière
cosmique sur un point en entraîne la condensation sur un autre.
Malgré le nombre décroissant de ses cultivateurs, le sol rapporta
autant, et même plus de produits qu’auparavant, parce que la révolution
dans les conditions de la propriété foncière était accompagnée du
perfectionnement des méthodes de culture, de la coopération sur une plus
grande échelle, de la concentration des moyens de production, etc. En
outre, les salariés agricoles furent astreints à un labeur plus
intense, tandis que le champ qu’ils exploitaient pour leur
propre compte et à leur propre bénéfice se rétrécissait progressivement,
le fermier s’appropriant ainsi de plus en plus tout leur temps de
travail libre. C’est de cette manière que les moyens de subsistance
d’une grande partie de la population rurale se trouvèrent disponibles en
même temps qu’elle et qu’ils durent figurer à l’avenir comme élément
matériel du capital variable. Désormais le paysan dépossédé dut en
acheter la valeur, sous forme de salaire, de son nouveau maître, le
capitaliste manufacturier. Et il en fut des matières premières de
l’industrie provenant de l’agriculture comme des subsistances : elles se
transformèrent en élément du capital constant.

Figurons-nous, par exemple, une partie des paysans westphaliens, qui du
temps de Frédéric II, filaient tous le lin, brusquement expropriée du
sol, et la partie restante convertie en journaliers de grandes fermes.
En même temps s’établissent des filatures et des tissanderies de
dimensions plus ou moins considérables, où les ci-devant paysans sont
embauchés comme salariés.

Le lin ne paraît pas autre que jadis, pas une de ses fibres n’est
changée, mais une nouvelle âme sociale s’est, pour ainsi dire, glissée
dans son corps. Il fait désormais partie du capital constant du maître
manufacturier. Réparti autrefois entre une multitude de petits
producteurs qui le cultivaient eux-mêmes et le filaient en famille par
petites fractions, il est aujourd’hui concentré dans les mains d’un
capitaliste pour qui d’autres filent et tissent. Le travail
supplémentaire dépensé dans le filage se convertissait autrefois en un
supplément de revenu pour d’innombrables familles de paysans, ou, si
l’on veut, puisque nous sommes au temps de Frédéric, en impôts « pour le
roi de Prusse. » Il se convertit maintenant en profit pour un petit
nombre de capitalistes. Les rouets et les métiers, naguère dispersés sur
la surface du pays, sont à présent rassemblés dans quelques grands
ateliers-casernes, ainsi que les travailleurs et les matières premières.
Et rouets, métiers et matières premières, ayant cessé de servir de
moyens d’existence indépendante à ceux qui les manœuvrent, sont
désormais métamorphosés en moyens de commander des fileurs et des
tisserands et d’en pomper du travail gratuit.

Les grandes manufactures ne trahissent pas à première vue leur origine
comme les grandes fermes. Ni la concentration des petits ateliers dont
elles sont sorties, ni le grand nombre de petits producteurs
indépendants qu’il a fallu exproprier pour les former ne laissent de
traces apparentes.

Néanmoins l’intuition populaire ne s’y laisse point tromper. Du temps de
Mirabeau, le lion révolutionnaire, les grandes manufactures portaient
encore le nom de « manufactures réunies », comme on parle à présent de
« terres réunies. » Mirabeau dit : « On ne fait attention qu’aux grandes
manufactures, où des centaines d’hommes travaillent sous un directeur,
et que l’on nomme communément manufactures réunies. Celles où un très
grand nombre d’ouvriers travaillent chacun séparément, et chacun pour
son propre compte, sont à peine considérées ; on les met à une distance
infinie des autres. C’est une très grande erreur ; car ces dernières
font seules un objet de prospérité nationale vraiment importante… La
fabrique réunie enrichira prodigieusement un ou deux entrepreneurs, mais
les ouvriers ne seront que des journaliers plus ou moins payés, et ne
participeront en rien au bien de l’entreprise. Dans la fabrique séparée,
au contraire, personne ne deviendra riche, mais beaucoup d’ouvriers
seront à leur aise ; les économes et les industrieux pourront amasser un
petit capital, se ménager quelque ressource pour la naissance d’un
enfant, pour une maladie, pour eux-mêmes, ou pour quelqu’un des leurs.
Le nombre des ouvriers économes et industrieux augmentera, parce qu’ils
verront dans la bonne conduite, dans l’activité, un moyen d’améliorer
essentiellement leur situation, et non d’obtenir un petit rehaussement
de gages, qui ne peut jamais être un objet important pour l’avenir, et
dont le seul produit est de mettre les hommes en état de vivre un peu
mieux, mais seulement au jour le jour… Les manufactures réunies, les
entreprises de quelques particuliers qui soldent des ouvriers au jour la
journée, pour travailler à leur compte, peuvent mettre ces particuliers
à leur aise ; mais elles ne feront jamais un objet digne de l’attention
des gouvernements. » Ailleurs il désigne les manufactures
séparées, pour la plupart combinées avec la petite culture, comme « les
seules libres. » S’il affirme leur supériorité comme économie et
productivité sur les « fabriques réunies » et ne voit dans celles-ci que
des fruits de serre gouvernementale, cela s’explique par l’état où se
trouvaient alors la plupart des manufactures continentales.

Les événements qui transforment les cultivateurs en salariés, et leurs
moyens de subsistance et de travail en éléments matériels du capital,
créent à celui-ci son marché intérieur. Jadis la même famille paysanne
façonnait d’abord, puis consommait directement — du moins en grande
partie — les vivres et les matières brutes, fruits de son travail.
Devenus maintenant marchandises, ils sont vendus en gros par le fermier,
auquel les manufactures fournissent le marché. D’autre part, les
ouvrages tels que fils, toiles, laineries ordinaires, etc., — dont les
matériaux communs se trouvaient à la portée de toute famille de paysans
— jusque-là produits à la campagne, se convertissent dorénavant en
articles de manufacture auxquels la campagne sert de débouché, tandis
que la multitude de chalands dispersés, dont l’approvisionnement local
se tirait en détail de nombreux petits producteurs travaillant tous à
leur compte, se concentre dès lors et ne forme plus qu’un grand marché
pour le capital industriel. C’est ainsi que l’expropriation des
paysans, leur transformation en salariés, amène l’anéantissement de
l’industrie domestique des campagnes, le divorce de l’agriculture d’avec
toute sorte de manufacture. Et, en effet, cet anéantissement de
l’industrie domestique du paysan peut seul donner au marché intérieur
d’un pays l’étendue et la constitution qu’exigent les besoins de la
production capitaliste.

Pourtant la période manufacturière proprement dite ne parvient point à
rendre cette révolution radicale. Nous avons vu qu’elle ne s’empare de
l’industrie nationale que d’une manière fragmentaire, sporadique, ayant
toujours pour base principale les métiers des villes et l’industrie
domestique des campagnes. Si elle détruit celle-ci sous certaines
formes, dans certaines branches particulières et sur certains points,
elle la fait naître sur d’autres, car elle ne saurait s’en passer pour
la première façon des matières brutes. Elle donne ainsi lieu à la
formation d’une nouvelle classe de petits laboureurs pour lesquels la
culture du sol devient l’accessoire, et le travail industriel, dont
l’ouvrage se vend aux manufactures, soit directement, soit par
l’intermédiaire du commerçant, l’occupation principale. Il en fut ainsi,
par exemple, de la culture du lin sur la fin du règne d’Elisabeth. C’est
là une des circonstances qui déconcertent lorsqu’on étudie de près
l’histoire de l’Angleterre. En effet, dès le dernier tiers du quinzième
siècle, les plaintes contre l’extension croissante de l’agriculture
capitaliste et la destruction progressive des paysans indépendants ne
cessent d’y retentir que pendant de courts intervalles, et en même temps
on retrouve constamment ces paysans, quoique en nombre toujours moindre
et dans des conditions de plus en plus empirées. Exceptons pourtant le
temps de Cromwell : tant que la République dura, toutes les couches de
la population anglaise se relevèrent de la dégradation où elles étaient
tombées sous le règne des Tudors.

Cette réapparition des petits laboureurs est en partie, comme nous
venons de le voir, l’effet du régime manufacturier lui-même, mais la
raison première en est que l’Angleterre s’adonne de préférence tantôt à
la culture des grains, tantôt à l’élève du bétail, et que ses périodes
d’alternance embrassent les unes un demi-siècle, les autres à peine une
vingtaine d’années ; le nombre des petits laboureurs travaillant à leur
compte varie aussi conformément à ces fluctuations.

C’est la grande industrie seule qui, au moyen des machines, fonde
l’exploitation agricole capitaliste, sur une base permanente, qui fait
radicalement exproprier l’immense majorité de la population rurale, et
consomme la séparation de l’agriculture d’avec l’industrie domestique
des campagnes, en en extirpant les racines — le filage et le tissage.
Par exemple : « des manufactures proprement dites et de la destruction
des manufactures rurales ou domestiques sort, à l’avènement des
machines, la grande industrie lainière. » « La charrue, le
joug », s’écrie M. David Urquhart, furent l’invention des dieux et
l’occupation des héros : le métier à tisser, le fuseau et le rouet
ont-ils une moins noble origine ? Vous séparez le rouet de la charrue,
le fuseau du joug, et vous obtenez des fabriques et des workhouses, du
crédit et des paniques, deux nations hostiles, l’une agricole, l’autre
commerciale. » Mais de cette séparation fatale datent le
développement nécessaire des pouvoirs collectifs du travail et la
transformation de la production morcelée, routinière, en production
combinée, scientifique. L’industrie mécanique consommant cette
séparation, c’est elle aussi qui la première conquiert au capital tout
le marché intérieur.

Les philanthropes de l’économie anglaise, tels que J. St. Mill, Rogers,
Goldwin Smith, Fawcett, etc., les fabricants libéraux, les John Bright
et consorts, interpellent les propriétaires fonciers de l’Angleterre
comme Dieu interpella Caïn sur son frère Abel. Où s’en sont-ils allés,
s’écrièrent-ils, ces milliers de francs-tenanciers (free-holders) ? Mais
vous-mêmes, d’où venez-vous, sinon de la destruction de ces
free-holders ? Pourquoi ne demandez-vous pas aussi ce que sont devenus
les tisserands, les fileurs et tous les gens de métiers indépendants ?

CHAPITRE XXXI  GENÈSE DU CAPITALISTE INDUSTRIEL

La genèse du capitaliste industriel ne s’accomplit pas petit à
petit comme celle du fermier. Nul doute que maint chef de corporation,
beaucoup d’artisans indépendants et même d’ouvriers salariés, ne soient
devenus d’abord des capitalistes en herbe, et que peu à peu, grâce à une
exploitation toujours plus étendue du travail salarié, suivie d’une
accumulation correspondante, ils ne soient enfin sortis de leur
coquille, capitalistes de pied en cap. L’enfance de la production
capitaliste offre, sous plus d’un aspect, les mêmes phases que l’enfance
de la cité au moyen âge, où la question de savoir lequel des serfs
évadés serait maître et lequel serviteur était en grande partie décidée
par la date plus ou moins ancienne de leur fuite. Cependant cette marche
à pas de tortue ne répondait aucunement aux besoins commerciaux du
nouveau marché universel, créé par les grandes découvertes de la fin du
quinzième siècle. Mais le moyen âge avait transmis deux espèces de
capital, qui poussent sous les régimes d’économie sociale les plus
divers, et même qui, avant l’ère moderne, monopolisent à eux seuls le
rang de capital. C’est le capital usuraire et le capital commercial. « À
présent — dit un écrivain anglais qui, du reste, ne prend pas garde au
rôle joué par le capital commercial — à présent toute la richesse de la
société passe en premier lieu par les mains du capitaliste… Il paie au
propriétaire foncier, la rente, au travailleur, le salaire, au
percepteur, l’impôt et la dîme, et retient pour lui-même une forte
portion du produit annuel du travail, en fait, la partie la plus grande
et qui grandit encore jour par jour. Aujourd’hui le capitaliste peut
être considéré comme propriétaire en première main de toute la richesse
sociale, bien qu’aucune loi ne lui ait conféré de droit à cette
propriété… Ce changement dans la propriété a été effectué par les
opérations de l’usure… et le curieux de l’affaire, c’est que les
législateurs de toute l’Europe ont voulu empêcher cela par des lois
contre l’usure… La puissance du capitaliste sur toute la richesse
nationale implique une révolution radicale dans le droit de propriété ;
et par quelle loi ou par quelle série de lois a-t-elle été
opérée ? » L’auteur cité aurait dû se dire que les révolutions
ne se font pas de par la loi.

La constitution féodale des campagnes et l’organisation corporative des
villes empêchaient le capital-argent, formé par la double voie de
l’usure et du commerce, de se convertir en capital industriel. Ces
barrières tombèrent avec le licenciement des suites seigneuriales, avec
l’expropriation et l’expulsion partielle des cultivateurs, mais on peut
juger de la résistance que rencontrèrent les marchands, sur le point de
se transformer en producteurs marchands, par le fait que les petits
fabricants de draps de Leeds envoyèrent, encore en 1794, une députation
au Parlement pour demander une loi qui interdit à tout marchand de
devenir fabricant. Aussi les manufactures nouvelles
s’établirent-elles de préférence dans les ports de mer, centres
d’exportation, ou aux endroits de l’intérieur situés hors du contrôle du
régime municipal et de ses corps de métiers. De là, en Angleterre, lutte
acharnée entre les vieilles villes privilégiées (Corporate towns) et ces
nouvelles pépinières d’industrie. Dans d’autres pays, en France, par
exemple, celles-ci furent placées sous la protection spéciale des rois.

La découverte des contrées aurifères et argentifères de l’Amérique, la
réduction des indigènes en esclavage, leur enfouissement dans les mines
ou leur extermination, les commencements de conquête et de pillage aux
Indes orientales, la transformation de l’Afrique en une sorte de garenne
commerciale pour la chasse aux peaux noires, voilà les procédés
idylliques d’accumulation primitive qui signalent l’ère capitaliste à
son aurore. Aussitôt après, éclate la guerre mercantile ; elle a le
globe entier pour théâtre. S’ouvrant par la révolte de la Hollande
contre l’Espagne, elle prend des proportions gigantesques dans la
croisade de l’Angleterre contre la Révolution française et se prolonge,
jusqu’à nos jours, en expéditions de pirates, comme les fameuses guerres
d’opium contre la Chine.

Les différentes méthodes d’accumulation primitive que l’ère capitaliste
fait éclore se partagent d’abord, par ordre plus ou moins chronologique,
le Portugal, l’Espagne, la Hollande, la France et l’Angleterre, jusqu’à
ce que celle-ci les combine toutes, au dernier tiers du dix-septième
siècle, dans un ensemble systématique, embrassant à la fois le régime
colonial, le crédit public, la finance moderne et le système
protectionniste. Quelques-unes de ces méthodes reposent sur l’emploi de
la force brutale, mais toutes sans exception exploitent le pouvoir de
l’État, la force concentrée et organisée de la société, afin de
précipiter violemment le passage de l’ordre économique féodal à l’ordre
économique capitaliste et d’abréger les phases de transition. Et, en
effet, la force est l’accoucheuse de toute vieille société en travail.
La force est un agent économique.

Un homme dont la ferveur chrétienne a fait tout le renom, M. W. Howitt,
s’exprime ainsi sur la colonisation chrétienne : « Les barbaries et les
atrocités exécrables perpétrées par les races soi-disant chrétiennes
dans toutes les régions du monde et contre tous les peuples qu’elles ont
pu subjuguer n’ont de parallèle dans aucune autre ère de l’histoire
universelle, chez aucune race si sauvage, si grossière, si impitoyable,
si éhontée qu’elle fût. »

L’histoire de l’administration coloniale des Hollandais — et la Hollande
était au dix-septième siècle la nation capitaliste par excellence —
« déroule un tableau de meurtres, de trahisons, de corruption et de
bassesse, qui ne sera jamais égalé. »

Rien de plus caractéristique que leur système d’enlèvement des naturels
des Célèbes, à l’effet de se procurer des esclaves pour Java. Ils
avaient tout un personnel spécialement dressé à ce rapt d’un nouveau
genre. Les principaux agents de ce commerce étaient le ravisseur,
l’interprète et le vendeur, et les principaux vendeurs étaient des
princes indigènes. La jeunesse enlevée était enfouie dans les cachots
secrets de Célèbes jusqu’à ce qu’on l’entassât sur les navires
d’esclaves.

« La seule ville de Macassar, par exemple, dit un rapport officiel,
fourmille de prisons secrètes, toutes plus horribles les unes que les
autres, remplies de malheureux, victimes de l’avidité et de la tyrannie,
chargés de fers, violemment arrachée à leurs familles. » Pour s’emparer
de Malacca, les Hollandais corrompirent le gouverneur portugais.
Celui-ci les fit entrer dans la ville en 1641. Ils coururent aussitôt à
sa maison et l’assassinèrent, s’abstenant ainsi… de lui payer la somme
de 21 875 livres sterling prix de sa trahison. Partout où ils mettaient
le pied, la dévastation et la dépopulation marquaient leur passage. Une
province de Java, Banjuwangi, comptait en 1750 plus de 80,000 habitants.
En 1811, elle n’en avait plus que 8 000. Voilà le doux commerce !

La compagnie anglaise des Indes orientales obtint, outre le pouvoir
politique, le monopole exclusif du commerce du thé et du commerce
chinois en général, ainsi que celui du transport des marchandises
d’Europe en Asie et d’Asie en Europe. Mais le cabotage et la navigation
entre les îles, de même que le commerce à l’intérieur de l’Inde, furent
concédés exclusivement aux employés supérieurs de la Compagnie. Les
monopoles du sel, de l’opium, du bétel et d’autres denrées, étaient des
mines inépuisables de richesse. Les employés, fixant eux-mêmes les prix,
écorchaient à discrétion le malheureux Hindou. Le gouvernement général
prenait part à ce commerce privé. Ses favoris obtenaient des
adjudications telles que, plus forts que les alchimistes, ils faisaient
de l’or avec rien. De grandes fortunes poussaient en vingt-quatre heures
comme des champignons ; l’accumulation primitive s’opérait sans un liard
d’avance. Le procès de Warren Hastings fourmille d’exemples de ce genre.
Citons-en un seul. Un certain Sullivan obtient un contrat pour une
livraison d’opium, au moment de son départ en mission, officielle pour
une partie de l’Inde tout à fait éloignée des districts producteurs.
Sullivan cède son contrat pour 40 000 l. st. à un certain Binn ; Binn,
de son côté, le revend le même jour pour 60 000 l. st., et l’acheteur
définitif, exécuteur du contrat, déclare après cela avoir réalisé un
bénéfice énorme. D’après une liste présentée au Parlement, la Compagnie
et ses employés extorquèrent aux Indiens, de 1757 à 1760, sous la seule
rubrique de dons gratuits, une somme de six millions de livres
sterling ! De 1769 à 1770, les Anglais provoquèrent une famine
artificielle en achetant tout le riz et en ne consentant à le revendre
qu’à des prix fabuleux.

Le sort des indigènes était naturellement le plus affreux dans les
plantations destinées au seul commerce d’exportation, telles que les
Indes occidentales, et dans les pays riches et populeux, tels que les
Indes orientales et le Mexique, tombés entre les mains d’aventuriers
européens, âpres à la curée. Cependant, même dans les colonies
proprement dites, le caractère chrétien de l’accumulation primitive ne
se démentait point. Les austères intrigants du protestantisme, les
puritains, allouèrent en 1703, par décret de leur assemblée, une prime
de 40 l. st. par scalp d’Indien et autant par chaque Peau-Rouge fait
prisonnier ; en 1720, une prime de 100 l. st. ; en 1744,
Massachusetts-Bay ayant déclaré rebelle une certaine tribu, des primes
suivantes furent offertes : 100 l. st. par scalp d’individu mâle de
douze ans et plus, 105 l. st. par prisonnier mâle, 55 l. st. par femme
ou enfant pris, et 50 l. st. pour leurs scalps ! Trente ans après, les
atrocités du régime colonial retombèrent sur les descendants de ces
pieux pèlerins (pilgrim fathers), devenus à leur tour des rebelles. Les
limiers dressés à la chasse des colons en révolte et les Indiens payés
pour livrer leurs scalps furent proclamés par le Parlement « des moyens
que Dieu et la nature avaient mis entre ses mains. »

Le régime colonial donna un grand essor à la navigation et au commerce.
Il enfanta les sociétés mercantiles, dotées par les gouvernements de
monopoles et de privilèges et servant de puissants leviers à la
concentration des capitaux. Il assurait des débouchés aux manufactures
naissantes, dont la facilité d’accumulation redoubla, grâce au monopole
du marché colonial. Les trésors directement extorqués hors de l’Europe
par le travail forcé des indigènes réduits en esclavage, par la
concussion, le pillage et le meurtre refluaient à la mère patrie pour y
fonctionner comme capital. La vraie initiatrice du régime colonial, la
Hollande, avait déjà, en 1648, atteint l’apogée de sa grandeur. Elle
était en possession presque exclusive du commerce des Indes orientales
et des communications entre le sud-ouest et le nord-est de l’Europe. Ses
pêcheries, sa marine, ses manufactures dépassaient celles des autres
pays. Les capitaux de la République étaient peut-être plus importants
que tous ceux du reste de l’Europe pris ensemble.

De nos jours, la suprématie industrielle implique la suprématie
commerciale, mais à l’époque manufacturière proprement dite, c’est la
suprématie commerciale qui donne la suprématie industrielle. De là le
rôle prépondérant que joua alors le régime colonial. Il fut « le dieu
étranger » qui se place sur l’autel, à côté des vieilles idoles de
l’Europe ; « un beau jour il pousse du coude ses camarades, et
patatras ! voilà toutes les idoles à bas ! »

Le système du Crédit Public, c’est-à-dire des dettes publiques, dont
Venise et Gênes avaient, au moyen âge, posé les premiers jalons, envahit
l’Europe définitivement pendant l’époque manufacturière. Le régime
colonial, avec son commerce maritime et ses guerres commerciales, lui
servant de serre chaude, il s’installa d’abord en Hollande. La dette
publique, en d’autres termes l’aliénation de l’État, qu’il soit
despotique, constitutionnel ou républicain, marque de son empreinte
l’ère capitaliste. La seule partie de la soi-disant richesse nationale
qui entre réellement dans la possession collective des peuples modernes,
c’est leur dette publique. Il n’y a donc pas à s’étonner de la
doctrine moderne que plus un peuple s’endette, plus il s’enrichit. Le
crédit public, voilà le credo du capital. Aussi le manque de foi en la
dette publique vient-il, dès l’incubation de celle-ci, prendre la place
du péché contre le Saint-Esprit, jadis le seul impardonnable.

La dette publique opère comme un des agents les plus énergiques de
l’accumulation primitive. Par un coup de baguette, elle doue l’argent
improductif de la vertu reproductive et le convertit ainsi en capital,
sans qu’il ait pour cela à subir les risques, les troubles inséparables
de son emploi industriel et même de l’usure privée. Les créditeurs
publics, à vrai dire, ne donnent rien, car leur principal, métamorphosé
en effets publics d’un transfert facile, continue à fonctionner entre
leurs mains comme autant de numéraire. Mais, à part la classe de
rentiers oisifs ainsi créée, à part la fortune improvisée des financiers
intermédiaires entre le gouvernement et la nation — de même que celle
des traitants, marchands, manufacturiers particuliers, auxquels une
bonne partie de tout emprunt rend le service d’un capital tombé du ciel
— la dette publique a donné le branle aux sociétés par actions, au
commerce de toute sorte de papiers négociables, aux opérations
aléatoires, à l’agiotage, en somme, aux jeux de bourse et à la
bancocratie moderne.

Dès leur naissance les grandes banques, affublées de titres nationaux,
n’étaient que des associations de spéculateurs privés s’établissant à
côté des gouvernements et, grâce aux privilèges qu’ils en obtenaient, à
même de leur prêter l’argent du public. Aussi l’accumulation de la dette
publique n’a-t-elle pas de gradimètre plus infaillible que la hausse
successive des actions de ces banques, dont le développement intégral
date de la fondation de la Banque d’Angleterre, en 1694. Celle-ci
commença par prêter tout son capital argent au gouvernement à un intérêt
de 8 %, en même temps elle était autorisée par le Parlement à battre
monnaie du même capital en le prêtant de nouveau au public sous forme de
billets qu’on lui permit de jeter en circulation, en escomptant avec eux
des billets d’échange, en les avançant sur des marchandises et en les
employant à l’achat de métaux précieux. Bientôt après, cette monnaie de
crédit de sa propre fabrique devint l’argent avec lequel la Banque
d’Angleterre effectua ses prêts à l’État et paya pour lui les intérêts
de la dette publique. Elle donnait d’une main, non seulement pour
recevoir davantage, mais, tout en recevant, elle restait créancière de
la nation à perpétuité, jusqu’à concurrence du dernier liard donné. Peu
à peu elle devint nécessairement le réceptacle des trésors métalliques
du pays et le grand centre autour duquel gravita dès lors le crédit
commercial. Dans le même temps qu’on cessait en Angleterre de brûler les
sorcières, on commença à y pendre les falsificateurs de billets de
banque.

Il faut avoir parcouru les écrits de ce temps-là, ceux de Bolingbroke,
par exemple, pour comprendre tout l’effet que produisit sur les
contemporains l’apparition soudaine de cette engeance de bancocrates,
financiers, rentiers, courtiers, agents de change, brasseurs d’affaires
et loups-cerviers.

Avec les dettes publiques naquit un système de crédit international qui
cache souvent une des sources de l’accumulation primitive chez tel ou
tel peuple. C’est ainsi, par exemple, que les rapines et les violences
vénitiennes forment une des bases de la richesse en capital de la
Hollande, à qui Venise en décadence prêtait des sommes considérables. À
son tour, la Hollande, déchue vers la fin du dix-septième siècle de sa
suprématie industrielle et commerciale, se vit contrainte à faire valoir
des capitaux énormes en les prêtant à l’étranger et, de 1701 à 1776,
spécialement à l’Angleterre, sa rivale victorieuse. Et il en est de même
à présent de l’Angleterre et des États-Unis. Maint capital qui fait
aujourd’hui son apparition aux États-Unis sans extrait de naissance
n’est que du sang d’enfants de fabrique capitalisé hier en Angleterre.

Comme la dette publique est assise sur le revenu public, qui en doit
payer les redevances annuelles, le système moderne des impôts était le
corollaire obligé des emprunts nationaux. Les emprunts, qui mettent les
gouvernements à même de faire face aux dépenses extraordinaires sans que
les contribuables s’en ressentent sur-le-champ, entraînent à leur suite
un surcroît d’impôts ; de l’autre côté, la surcharge d’impôts causée par
l’accumulation des dettes successivement contractées contraint les
gouvernements, en cas de nouvelles dépenses extraordinaires, d’avoir
recours à de nouveaux emprunts. La fiscalité moderne, dont les impôts
sur les objets de première nécessité et, partant, l’enchérissement, de
ceux-ci, formaient de prime abord le pivot, renferme donc en soi un
germe de progression automatique. La surcharge des taxes n’en est pas un
incident, mais le principe. Aussi en Hollande, où ce système a été
d’abord inauguré, le grand patriote de Witt l’a-t-il exalté dans ses
Maximes comme le plus propre à rendre le salarié soumis, frugal,
industrieux, et… exténué de travail. Mais l’influence délétère qu’il
exerce sur la situation de la classe ouvrière doit moins nous occuper
ici que l’expropriation forcée qu’il implique du paysan, de l’artisan,
et des autres éléments de la petite classe moyenne. Là-dessus, il n’y a
pas deux opinions, même parmi les économistes bourgeois. Et son action
expropriatrice est encore renforcée par le système protectionniste, qui
constitue une de ses parties intégrantes.

La grande part qui revient à la dette publique et au système de
fiscalité correspondant, dans la capitalisation de la richesse et
l’expropriation des masses, a induit une foule d’écrivains, tels que
William Cobbett, Doubleday et autres, à y chercher à tort la cause
première de la misère des peuples modernes.

Le système protectionniste fut un moyen artificiel de fabriquer des
fabricants, d’exproprier des travailleurs indépendants, de convertir en
capital les instruments et conditions matérielles du travail, d’abréger
de vive force la transition du mode traditionnel de production au mode
moderne. Les États européens se disputèrent la palme du protectionnisme
et, une fois entrés au service des faiseurs de plus-value, ils ne se
contentèrent pas de saigner à blanc leur propre peuple, indirectement
par les droits protecteurs, directement par les primes d’exportation,
les monopoles de vente à l’intérieur, etc. Dans les pays voisins placés
sous leur dépendance, ils extirpèrent violemment toute espèce
d’industrie ; c’est ainsi que l’Angleterre tua la manufacture de laine
en Irlande à coups d’oukases parlementaires. Le procédé de fabrication
des fabricants fut encore simplifié sur le continent, où Colbert avait
fait école. La source enchantée d’où le capital primitif arrivait tout
droit aux faiseurs, sous forme d’avance et même de don gratuit, y fut
souvent le trésor public. « Pourquoi ! » s’écrie Mirabeau, « pourquoi
aller chercher si loin la cause de la population et de l’éclat
manufacturier de la Saxe avant la guerre ! Cent quatre-vingt millions de
dettes faites par les souverains. »

Régime colonial, dettes publiques, exactions fiscales, protection
industrielle, guerres commerciales, etc., tous ces rejetons de la
période manufacturière proprement dite, prennent un développement
gigantesque pendant la première jeunesse de la grande industrie. Quant à
sa naissance, elle est dignement célébrée par une sorte de massacre des
innocents — le vol d’enfants exécuté en grand. Le recrutement des
fabriques nouvelles se fait comme celui de la marine royale — au moyen
de la presse !

Si blasé que F. M. Eden se soit montré au sujet de l’expropriation du
cultivateur, dont l’horreur remplit trois siècles, quel que soit son air
de complaisance en face de ce drame historique, « nécessaire » pour
établir l’agriculture capitaliste et la « vraie proportion entre les
terres de labour et celles de pacage », cette sereine intelligence des
fatalités économiques lui fait défaut dès qu’il s’agit de la nécessité
du vol des enfants, de la nécessité de les asservir, afin de pouvoir
transformer l’exploitation manufacturière en exploitation mécanique et
d’établir le vrai rapport entre le capital et la force ouvrière. Le
public, dit-il, ferait peut-être bien d’examiner si une manufacture dont
la réussite exige qu’on arrache aux chaumières et aux workhouses de
pauvres enfants qui, se relevant par troupes, peineront la plus grande
partie de la nuit et seront privés de leur repos — laquelle, en outre,
agglomère pêle-mêle des individus différents de sexe, d’âge et de
penchants, en sorte que la contagion de l’exemple entraîne
nécessairement la dépravation et le libertinage — si une telle
manufacture peut jamais augmenter la somme du bonheur individuel et
national. »

« Dans le Derbyshire, le Nottinghamshire et surtout le Lancashire », dit
Fielden, qui était lui-même filateur, « les machines récemment inventées
furent employées dans de grandes fabriques, tout près de cours d’eau
assez puissants pour mouvoir la roue hydraulique. Il fallut tout à coup
des milliers de bras dans ces endroits éloignés des villes, et le
Lancashire en particulier, jusqu’alors relativement très peu peuplé et
stérile, eut avant tout besoin d’une population. Des doigts petits et
agiles, tel était le cri général, et aussitôt naquit la coutume de se
procurer de soi-disant apprentis, des workhouses appartenant aux
diverses paroisses de Londres, de Birmingham et d’ailleurs. Des milliers
de ces pauvres petits abandonnés, de sept à treize et quatorze ans,
furent ainsi expédiés vers le Nord. Le maître [le voleur d’enfants] se
chargeait de vêtir, nourrir et loger ses apprentis dans une maison ad
hoc tout près de la fabrique. Pendant le travail, ils étaient sous l’œil
des surveillants. C’était l’intérêt de ces gardes-chiourme de faire
trimer les enfants à outrance, car, selon la quantité de produits qu’ils
en savaient extraire, leur propre paye diminuait ou augmentait. Les
mauvais traitements, telle fut la conséquence naturelle… Dans beaucoup
de districts manufacturiers, principalement dans le Lancashire, ces
êtres innocents, sans amis ni soutiens, qu’on avait livrés aux maîtres
de fabrique, furent soumis aux tortures les plus affreuses. Épuisés par
l’excès de travail, ils furent fouettés, enchaînés, tourmentés avec les
raffinements les plus étudiés. Souvent, quand la faim les tordait le
plus fort, le fouet les maintenait au travail. Le désespoir les porta en
quelques cas au suicide !… Les belles et romantiques vallées du
Derbyshire devinrent de noires solitudes où se commirent impunément des
atrocités sans nom et même des meurtres !… Les profits énormes réalisés
par les fabricants ne firent qu’aiguiser leurs dents. Ils imaginèrent la
pratique du travail nocturne, c’est-à-dire qu’après avoir épuisé un
groupe de travailleurs par la besogne de jour, ils tenaient un autre
groupe tout prêt pour la besogne de nuit. Les premiers se jetaient dans
les lits que les seconds venaient de quitter au moment même, et
vice-versa. C’est une tradition populaire dans le Lancashire que les
lits ne refroidissaient jamais ! »

Avec le développement de la production capitaliste pendant la période
manufacturière, l’opinion publique européenne avait dépouillé son
dernier lambeau de conscience et de pudeur. Chaque nation se faisait une
gloire cynique de toute infamie propre à accélérer l’accumulation du
capital. Qu’on lise, par exemple, les naïves Annales du commerce, de
l’honnête A. Anderson. Ce brave homme admire comme un trait de génie de
la politique anglaise que, lors de la paix d’Utrecht, l’Angleterre ait
arraché à l’Espagne, par le traité d’Asiento, le privilège de faire,
entre l’Afrique et l’Amérique espagnole, la traite des nègres qu’elle
n’avait faite jusque-là qu’entre l’Afrique et ses possessions de l’Inde
orientale. L’Angleterre obtint ainsi de fournir jusqu’en 1743 quatre
mille huit cents nègres par an à l’Amérique espagnole. Cela lui servait
en même temps à couvrir d’un voile officiel les prouesses de sa
contrebande. Ce fut la traite des nègres qui jeta les fondements de la
grandeur de Liverpool ; pour cette ville orthodoxe le trafic de chair
humaine constitua toute la méthode d’accumulation primitive. Et, jusqu’à
nos jours, les notabilités de Liverpool ont chanté les vertus
spécifiques du commerce d’esclaves, « lequel développe l’esprit
d’entreprise jusqu’à la passion, forme des marins sans pareils et
rapporte énormément d’argent. » Liverpool employait à la traite
15 navires en 1730, 53 en 1751, 74 en 1760, 96 en 1770 et 132 en 1792.

Dans le même temps que l’industrie cotonnière introduisait en Angleterre
l’esclavage des enfants, aux États-Unis elle transformait le traitement
plus ou moins patriarcal des noirs en un système d’exploitation
mercantile. En somme, il fallait pour piédestal à l’esclavage dissimulé
des salariés en Europe, l’esclavage sans phrase dans le nouveau
monde.

Tantœ molis erat ! Voilà de quel prix nous avons payé nos conquêtes ;
voilà ce qu’il en a coûté pour dégager les « lois éternelles et
naturelles » de la production capitaliste, pour consommer le divorce du
travailleur d’avec les conditions du travail, pour transformer celles-ci
en capital, et la masse du peuple en salariés, en pauvres industrieux
(labouring poor), chef-d’œuvre de l’art, création sublime de l’histoire
moderne. Si, d’après Augier, c’est « avec des taches naturelles
de sang, sur une de ses faces » que « l’argent est venu au
monde », le capital y arrive suant le sang et la boue par tous
les pores.

CHAPITRE XXXII  TENDANCE HISTORIQUE DE L’ACCUMULATION CAPITALISTE

Ainsi donc ce qui gît au fond de l’accumulation primitive du capital, au
fond de sa genèse historique, c’est l’expropriation du producteur
immédiat, c’est la dissolution de la propriété fondée sur le travail
personnel de son possesseur.

La propriété privée, comme antithèse de la propriété collective,
n’existe que là où les instruments et les autres conditions extérieures
du travail appartiennent à des particuliers. Mais selon que ceux-ci sont
les travailleurs ou les non-travailleurs, la propriété privée change de
face. Les formes infiniment nuancées qu’elle affecte à première vue ne
font que réfléchir les états intermédiaires entre ces deux extrêmes.

La propriété privée du travailleur sur les moyens de son activité
productive est le corollaire de la petite industrie, agricole ou
manufacturière, et celle-ci constitue la pépinière de la production
sociale, l’école où s’élaborent l’habileté manuelle, l’adresse
ingénieuse et la libre individualité du travailleur. Certes, ce mode de
production se rencontre au milieu de l’esclavage, du servage et d’autres
états de dépendance. Mais il ne prospère, il ne déploie toute son
énergie, il ne revêt sa forme intégrale et classique que là où le
travailleur est le propriétaire libre des conditions de travail qu’il
met lui-même en œuvre, le paysan, du sol qu’il cultive, l’artisan, de
l’outillage qu’il manie, comme le virtuose, de son instrument.

Ce régime industriel de petits producteurs indépendants, travaillant à
leur compte, présuppose le morcellement du sol et l’éparpillement des
autres moyens de production. Comme il en exclut la concentration, il
exclut aussi la coopération sur une grande échelle, la subdivision de la
besogne dans l’atelier et aux champs, le machinisme, la domination
savante de l’homme sur la nature, le libre développement des puissances
sociales du travail, le concert et l’unité dans les fins, les moyens et
les efforts de l’activité collective. Il n’est compatible qu’avec un
état de la production et de la société étroitement borné. L’éterniser,
ce serait, comme le dit pertinemment Pecqueur, « décréter la médiocrité
en tout. » Mais, arrivé à un certain degré, il engendre de lui-même les
agents matériels de sa dissolution. À partir de ce moment, des forces et
des passions qu’il comprime, commencent à s’agiter au sein de la
société. Il doit être, il est anéanti. Son mouvement d’élimination
transformant les moyens de production individuels et épars en moyens de
production socialement concentrés, faisant de la propriété naine du
grand nombre la propriété colossale de quelques-uns, cette douloureuse,
cette épouvantable expropriation du peuple travailleur, voilà les
origines, voilà la genèse du capital. Elle embrasse toute une série de
procédés violents, dont nous n’avons passé en revue que les plus
marquants sous le titre de méthodes d’accumulation primitive.

L’expropriation des producteurs immédiats s’exécute avec un vandalisme
impitoyable qu’aiguillonnent les mobiles les plus infâmes, les passions
les plus sordides et les plus haïssables dans leur petitesse. La
propriété privée, fondée sur le travail personnel, cette propriété qui
soude pour ainsi dire le travailleur isolé et autonome aux conditions
extérieures du travail, va être supplantée par la propriété privée
capitaliste, fondée sur l’exploitation du travail d’autrui, sur le
salariat.

Dès que ce procès de transformation a décomposé suffisamment et de fond
en comble la vieille société, que les producteurs sont changés en
prolétaires, et leurs conditions de travail, en capital, qu’enfin le
régime capitaliste se soutient par la seule force économique des choses,
alors la socialisation ultérieure du travail, ainsi que la métamorphose
progressive du sol et des autres moyens de production en instruments
socialement exploités, communs, en un mot, l’élimination ultérieure des
propriétés privées — va revêtir une nouvelle forme. Ce qui est
maintenant à exproprier, ce n’est plus le travailleur indépendant, mais
le capitaliste, le chef d’une armée ou d’une escouade de salariés.

Cette expropriation s’accomplit par le jeu des lois immanentes de la
production capitaliste, lesquelles aboutissent à la concentration des
capitaux. Corrélativement à cette centralisation, à l’expropriation du
grand nombre des capitalistes par le petit, se développent sur une
échelle toujours croissante l’application de la science à la technique,
l’exploitation de la terre avec méthode et ensemble, la transformation
de l’outil en instruments puissants seulement par l’usage commun,
partant l’économie des moyens de production, l’entrelacement de tous les
peuples dans le réseau du marché universel, d’où le caractère
international imprimé au régime capitaliste. À mesure que diminue le
nombre des potentats du capital qui usurpent et monopolisent tous les
avantages de cette période d’évolution sociale, s’accroissent la misère,
l’oppression, l’esclavage, la dégradation, l’exploitation, mais aussi la
résistance de la classe ouvrière sans cesse grossissante et de plus en
plus disciplinée, unie et organisée par le mécanisme même de la
production capitaliste. Le monopole du capital devient une entrave pour
le mode de production qui a grandi et prospéré avec lui et sous ses
auspices. La socialisation du travail et la centralisation de ses
ressorts matériels arrivent à un point où elles ne peuvent plus tenir
dans leur enveloppe capitaliste. Cette enveloppe se brise en éclats.
L’heure de la propriété capitaliste a sonné. Les expropriateurs sont à
leur tour expropriés.

L’appropriation capitaliste, conforme au mode de production capitaliste,
constitue la première négation de cette propriété privée qui n’est que
le corollaire du travail indépendant et individuel. Mais la production
capitaliste engendre elle-même sa propre négation avec la fatalité qui
préside aux métamorphoses de la nature. C’est la négation de la
négation. Elle rétablit non la propriété privée du travailleur, mais sa
propriété individuelle, fondée sur les acquêts de l’ère capitaliste, sur
la coopération et la possession commune de tous les moyens de
production, y compris le sol.

Pour transformer la propriété privée et morcelée, objet du travail
individuel, en propriété capitaliste, il a naturellement fallu plus de
temps, d’efforts et de peines que n’en exigera la métamorphose en
propriété sociale de la propriété capitaliste, qui de fait repose déjà
sur un mode de production collectif. Là, il s’agissait de
l’expropriation de la masse par quelques usurpateurs ; ici, il s’agit de
l’expropriation de quelques usurpateurs par la masse.

CHAPITRE XXXIII  LA THÉORIE MODERNE DE LA COLONISATION

L’économie politique cherche, en principe, à entretenir une confusion
des plus commodes entre deux genres de propriété privée bien distincts,
la propriété privée fondée sur le travail personnel, et la propriété
privée fondée sur le travail d’autrui, oubliant, à dessein, que celle-ci
non seulement forme l’antithèse de celle-là, mais qu’elle ne croît que
sur sa tombe. Dans l’Europe occidentale, mère-patrie de l’économie
politique, l’accumulation primitive, c’est-à-dire l’expropriation des
travailleurs, est en partie consommée, soit que le régime capitaliste se
soit directement inféodé toute la production nationale, soit que — là où
les conditions économiques sont moins avancées — il dirige au moins
indirectement les couches sociales qui persistent à côté de lui et
déclinent peu à peu avec le mode de production suranné qu’elles
comportent. À la société capitaliste déjà faite, l’économiste applique
les notions de droit et de propriété léguées par une société
précapitaliste, avec d’autant plus de zèle et d’onction que les faits
protestent plus haut contre son idéologie. Dans les colonies, il en est
tout autrement.

Là le mode de production et d’appropriation capitaliste se heurte
partout contre la propriété, corollaire du travail personnel, contre le
producteur qui, disposant des conditions extérieures du travail,
s’enrichit lui-même au lieu d’enrichir le capitaliste. L’antithèse de
ces deux modes d’appropriation diamétralement opposés s’affirme ici
d’une façon concrète, par la lutte. Si le capitaliste se sent appuyé par
la puissance de la mère-Patrie, il cherche à écarter violemment de son
chemin la pierre d’achoppement. Le même intérêt qui pousse le sycophante
du capital, l’économiste, à soutenir chez lui l’identité théorique de la
propriété capitaliste et de son contraire, le détermine aux colonies à
entrer dans la voie des aveux, à proclamer bien haut l’incompatibilité
de ces deux ordres sociaux. Il se met donc à démontrer qu’il faut ou
renoncer au développement des puissances collectives du travail, à la
coopération, à la division manufacturière, à l’emploi en grand des
machines, etc., ou trouver des expédients pour exproprier les
travailleurs et transformer leurs moyens de production en capital. Dans
l’intérêt de ce qu’il lui plaît d’appeler la richesse de la nation, il
cherche des artifices pour assurer la pauvreté du peuple. Dès lors, sa
cuirasse de sophismes apologétiques se détache fragment par fragment,
comme un bois pourri.

Si Wakefield n’a rien dit de neuf sur les colonies, on ne
saurait lui disputer le mérite d’y avoir découvert la vérité sur les
rapports capitalistes en Europe. De même qu’à ses origines le système
protecteur tendait à fabriquer des fabricants dans la mère
patrie, de même la théorie de la colonisation de Wakefield, que, pendant
des années, l’Angleterre s’est efforcée de mettre légalement en
pratique, avait pour objectif la fabrication de salariés dans les
colonies. C’est ce qu’il nomme la colonisation systématique.

Tout d’abord Wakefield découvrit dans les colonies que la possession
d’argent, de subsistances, de machines et d’autres moyens de production
ne fait point d’un homme un capitaliste, à moins d’un certain
complément, qui est le salarié, un autre homme, en un mot, forcé de se
vendre volontairement. Il découvrit ainsi qu’au lieu d’être une chose,
le capital est un rapport social entre personnes, lequel rapport
s’établit par l’intermédiaire des choses. M. Peel, nous
raconte-t-il d’un ton lamentable, emporta avec lui d’Angleterre pour
Swan River, Nouvelle-Hollande, des vivres et des moyens de production
d’une valeur de cinquante mille l. st. M. Peel eut en outre la
prévoyance d’emmener trois mille individus de la classe ouvrière,
hommes, femmes et enfants. Une fois arrivé à destination, « M. Peel
resta sans un domestique pour faire son lit ou lui puiser de l’eau à la
rivière. » Infortuné M. Peel qui avait tout prévu ! Il n’avait
oublié que d’exporter au Swan River les rapports de production anglais.

Pour l’intelligence des découvertes ultérieures de Wakefield, deux
remarques préliminaires sont nécessaires. On le sait : des moyens de
production et de subsistance appartenant au producteur immédiat, au
travailleur même, ne sont pas du capital. Ils ne deviennent capital
qu’en servant de moyens d’exploiter et de dominer le travail. Or, cette
propriété, leur âme capitaliste, pour ainsi dire, se confond si bien
dans l’esprit de l’économiste avec leur substance matérielle qu’il les
baptise capital en toutes circonstances, lors même qu’ils sont
précisément le contraire. C’est ainsi que procède Wakefield. De plus, le
morcellement des moyens de production constitués en propriété privée
d’un grand nombre de producteurs, indépendants les uns des autres et
travaillant tous à leur compte, il l’appelle égale division du capital.
Il en est de l’économiste politique comme du légiste du moyen âge qui
affublait d’étiquettes féodales même des rapports purement pécuniaires.

Supposez, dit Wakefield, le capital divisé en portions égales entre tous
les membres de la société, et que personne n’eût intérêt à accumuler
plus de capital qu’il n’en pourrait employer de ses propres mains. C’est
ce qui, jusqu’à un certain degré, arrive actuellement dans les nouvelles
colonies américaines, où la passion pour la propriété foncière empêche
l’existence d’une classe de salariés.

Donc, quand le travailleur peut accumuler pour lui-même, et il le peut
tant qu’il reste propriétaire de ses moyens de production,
l’accumulation et la production capitalistes sont impossibles. La classe
salariée, dont elles ne sauraient se passer, leur fait défaut. Mais
alors comment donc, dans la pensée de Wakefield, le travailleur a-t-il
été exproprié de ses moyens de travail dans l’ancien monde, de telle
sorte que capitalisme et salariat aient pu s’y établir ? Grâce à un
contrat social d’une espèce tout à fait originale. L’humanité « adopta
une méthode bien simple pour activer l’accumulation du capital »,
laquelle accumulation hantait naturellement l’imagination de la dite
humanité depuis Adam et Ève comme but unique et suprême de son
existence ; « elle se divisa en propriétaires de capital et en
propriétaires de travail… Cette division fut le résultat d’une entente
et d’une combinaison faites de bon gré et d’un commun accord. »
En un mot, la masse de l’humanité s’est expropriée elle-même en
l’honneur de l’accumulation du capital ! Après cela, ne serait-on pas
fondé à croire que cet instinct d’abnégation fanatique dût se donner
libre carrière précisément dans les colonies, le seul lieu où ne
rencontrent des hommes et des circonstances qui permettraient de faire
passer le contrat social du pays des rêves dans celui de la réalité !
Mais alors pourquoi, en somme, une colonisation systématique par
opposition à la colonisation naturelle ? Hélas ! c’est que « dans les
États du nord de l’Union américaine, il est douteux qu’un dixième de la
population appartienne à la catégorie des salariés… En Angleterre ces
derniers composent presque toute la masse du peuple. »

En fait, le penchant de l’humanité laborieuse à s’exproprier à la plus
grande gloire du capital est si imaginaire que, d’après Wakefield
lui-même, la richesse coloniale n’a qu’un seul fondement naturel :
l’esclavage. La colonisation systématique est un simple pis aller,
attendu que c’est à des hommes libres et non à des esclaves qu’on a
affaire. « Sans l’esclavage, le capital aurait été perdu dans les
établissements espagnols, ou du moins se serait divisé en fractions
minimes telles qu’un individu peut en employer dans sa petite sphère. Et
c’est ce qui a eu lieu réellement dans les dernières colonies fondées
par les Anglais, où un grand capital en semences, bétail et instruments
s’est perdu faute de salariés, et où chaque colon possède plus de
capital qu’il n’en peut manier personnellement. »

La première condition de la production capitaliste, c’est que la
propriété du sol soit déjà arrachée d’entre les mains de la masse.
L’essence de toute colonie libre consiste, au contraire, en ce que la
masse du sol y est encore la propriété du peuple et que chaque colon
peut s’en approprier une partie qui lui servira de moyen de production
individuel, sans empêcher par là les colons arrivant après lui d’en
faire autant. C’est là le secret de la prospérité des colonies,
mais aussi celui de leur mal invétéré, — la résistance à l’établissement
du capital chez elles. « Là où la terre ne coûte presque rien et où tous
les hommes sont libres, chacun pouvant acquérir à volonté un morceau de
terrain, non seulement le travail est très cher, considérée la part qui
revient au travailleur dans le produit de son travail, mais la
difficulté est d’obtenir à n’importe quel prix du travail
combiné. »

Comme dans les colonies, le travailleur n’est pas encore divorcé d’avec
les conditions matérielles du travail, ni d’avec leur souche, le sol, —
ou ne l’est que çà et là, ou enfin sur une échelle trop restreinte —
l’agriculture ne s’y trouve pas non plus séparée d’avec la manufacture,
ni l’industrie domestique des campagnes détruite. Et alors où trouver
pour le capital le marché intérieur ?

« Aucune partie de la population de l’Amérique n’est exclusivement
agricole, sauf les esclaves et leurs maîtres qui combinent travail et
capital pour de grandes entreprises. Les Américains libres qui cultivent
le sol se livrent en même temps à beaucoup d’autres occupations. Ils
confectionnent eux-mêmes ordinairement une partie des meubles et des
instruments dont ils font usage. Ils construisent souvent leurs propres
maisons et portent le produit de leur industrie aux marchés les plus
éloignés. Ils filent et tissent, ils fabriquent le savon et la
chandelle, les souliers et les vêtements nécessaires à leur
consommation. En Amérique, le forgeron, le boutiquier, le menuisier,
etc., sont souvent en même temps cultivateurs. » Quel champ de
tels drôles laissent-ils au capitaliste pour pratiquer son abstinence ?

La suprême beauté de la production capitaliste consiste en ce que non
seulement elle reproduit constamment le salarié comme salarié, mais que,
proportionnellement à l’accumulation du capital, elle fait toujours
naître des salariés surnuméraires. La loi de l’offre et la demande de
travail est ainsi maintenue dans l’ornière convenable, les oscillations
du salaire se meuvent entre les limites les plus favorables à
l’exploitation, et enfin la subordination si indispensable du
travailleur au capitaliste est garantie ; ce rapport de dépendance
absolue, qu’en Europe l’économiste menteur travestit en le décorant
emphatiquement du nom de libre contrat entre deux marchands également
indépendants, l’un aliénant la marchandise capital, l’autre la
marchandise travail, est perpétué. Mais dans les colonies cette douce
erreur s’évanouit. Le chiffre absolu de la population ouvrière y croît
beaucoup plus rapidement que dans la métropole, attendu que nombre de
travailleurs y viennent au monde tout faits, et cependant le marché du
travail est toujours insuffisamment garni. La loi de l’offre et la
demande est à vau-l’eau. D’une part, le vieux monde importe sans cesse
des capitaux avides d’exploitation et âpres à l’abstinence, et, d’autre
part, la reproduction régulière des salariés se brise contre des écueils
fatals. Et combien il s’en faut, à plus forte raison, que,
proportionnellement à l’accumulation du capital, il se produise un
surnumérariat de travailleurs ! Tel salarié d’aujourd’hui devient demain
artisan ou cultivateur indépendant. Il disparaît du marché du travail,
mais non pour reparaître au workhouse. Cette métamorphose incessante de
salariés en producteurs libres travaillant pour leur propre compte et
non pour celui du capital, et s’enrichissant au lieu d’enrichir M. le
capitaliste, réagit d’une manière funeste sur l’état du marché et
partant sur le taux du salaire. Non seulement le degré d’exploitation
reste outrageusement bas, mais le salarié perd encore, avec la
dépendance réelle, tout sentiment de sujétion vis-à-vis du capitaliste.
De là tous les inconvénients dont notre excellent Wakefield nous fait la
peinture avec autant d’émotion que d’éloquence.

« L’offre de travail salarié, dit-il, n’est ni constante, ni régulière,
ni suffisante. Elle est toujours non seulement trop faible, mais encore
incertaine… Bien que le produit à partager entre le capitaliste
et le travailleur soit considérable, celui-ci en prend une portion si
large qu’il devient bientôt capitaliste… Par contre, il n’y en a qu’un
petit nombre qui puissent accumuler de grandes richesses, lors même que
la durée de leur vie dépasse de beaucoup la moyenne. » Les
travailleurs ne permettent absolument point au capitaliste de renoncer
au payement de la plus grande partie de leur travail. Et lors même qu’il
a l’excellente idée d’importer d’Europe avec son propre capital ses
propres salariés, cela ne lui sert de rien. « Ils cessent bientôt d’être
des salariés pour devenir des paysans indépendants, ou même pour faire
concurrence à leurs anciens patrons en leur enlevant sur le marché les
bras qui viennent s’offrir. » Peut-on s’imaginer rien de plus
révoltant ? Le brave capitaliste a importé d’Europe, au prix de son cher
argent, ses propres concurrents en chair et en os ! C’est donc la fin du
monde ! Rien d’étonnant que Wakefield se plaigne du manque de discipline
chez les ouvriers des colonies et de l’absence du sentiment de
dépendance. « Dans les colonies, dit son disciple Merivale, l’élévation
des salaires a porté jusqu’à la passion le désir d’un travail moins cher
et plus soumis, d’une classe à laquelle le capitaliste puisse dicter les
conditions au lieu de se les voir imposer, par elle… Dans les pays de
vieille civilisation, le travailleur est, quoique libre, dépendant du
capitaliste en vertu d’une loi naturelle (!) ; dans les colonies cette
dépendance doit être créée par des moyens artificiels. »

Quel est donc dans les colonies le résultat du système régnant de
propriété privée, fondée sur le travail propre de chacun, au lieu de
l’être sur l’exploitation du travail d’autrui ? « Un système barbare qui
disperse les producteurs et morcelle la richesse nationale. »
L’éparpillement des moyens de production entre les mains d’innombrables
producteurs-propriétaires travaillant à leur compte, anéantit, en même
temps que la concentration capitaliste, la base capitaliste de toute
espèce de travail combiné.

Toutes les entreprises de longue haleine, qui embrassent des années et
nécessitent des avances considérables de capital fixe, deviennent
problématiques. En Europe, le capital n’hésite pas un instant en pareil
cas, car la classe ouvrière est son appartenance vivante, toujours
disponible et toujours surabondante. Dans les pays coloniaux… mais
Wakefield nous raconte à ce propos une anecdote touchante. Il
s’entretenait avec quelques capitalistes du Canada et de l’État de
New-York, où les flots de l’émigration restent souvent stagnants et
déposent un sédiment de travailleurs. « Notre capital, soupire un des
personnages du mélodrame, notre capital était déjà prêt pour bien des
opérations dont l’exécution exigeait une grande période de temps : mais
le moyen de rien entreprendre avec des ouvriers qui, nous le savons,
nous auraient bientôt tourné le dos ! Si nous avions été certains de
pouvoir fixer ces émigrants, nous les aurions avec joie engagés
sur-le-champ, et à des prix élevés. Et malgré la certitude où nous
étions de les perdre, nous les aurions cependant embauchés, si nous
avions pu compter sur des remplaçants au fur et à mesure de nos
besoins. »

Après avoir fait pompeusement ressortir le contraste de l’agriculture
capitaliste anglaise à « travail combiné » avec l’exploitation
parcellaire des paysans américains, Wakefield laisse voir malgré lui le
revers de la médaille. Il nous dépeint la masse du peuple américain
comme indépendante, aisée, entreprenante et comparativement cultivée,
tandis que « l’ouvrier agricole anglais est un misérable en haillons, un
pauper… Dans quel pays, excepté l’Amérique du Nord et quelques colonies
nouvelles, les salaires du travail libre employé à l’agriculture
dépassent-ils tant soit peu les moyens de subsistance absolument
indispensables au travailleur ? … En Angleterre, les chevaux de labour,
qui constituent pour leurs maîtres une propriété de beaucoup de valeur,
sont assurément beaucoup mieux nourris que les ouvriers
ruraux. » Mais, never mind ! Encore une fois, richesse de la
nation et misère du peuple, c’est, par la nature des choses,
inséparable.

Et maintenant, quel remède à cette gangrène anticapitaliste des
colonies ? Si l’on voulait convertir à la fois toute la terre coloniale
de propriété publique en propriété privée, on détruirait, il est vrai,
le mal à sa racine, mais aussi, du même coup, — la colonie. Tout l’art
consiste à faire d’une pierre deux coups. Le gouvernement doit donc
vendre cette terre vierge à un prix artificiel, officiellement fixé par
lui, sans nul égard à la loi de l’offre et la demande. L’immigrant sera
ainsi forcé de travailler comme salarié assez longtemps, jusqu’à ce
qu’il parvienne à gagner assez d’argent pour être à même d’acheter un
champ et de devenir cultivateur indépendant. Les fonds réalisés
par la vente des terres à un prix presque prohibitif pour le travailleur
immigrant, ces fonds qu’on prélève sur le salaire en dépit de la loi
sacrée de l’offre et la demande, seront, à mesure qu’ils s’accroissent,
employés par le gouvernement à importer des gueux d’Europe dans les
colonies, afin que monsieur le capitaliste y trouve le marché de travail
toujours copieusement garni de bras. Dès lors, tout sera pour le mieux
dans la meilleure des colonies possibles. Voilà le grand secret de la
« colonisation systématique » !

Wakefield s’écrie triomphalement : « Avec ce plan l’offre du travail
sera nécessairement constante et régulière : premièrement, en effet,
aucun travailleur n’étant capable de se procurer de la terre avant
d’avoir travaillé pour de l’argent, tous les émigrants, par cela même
qu’ils travailleront comme salariés en groupes combinés, vont produire à
leur patron un capital qui le mettra en état d’employer encore plus de
travailleurs ; secondement, tous ceux qui changent leur condition de
salariés en celle de paysans doivent fournir du même coup, par l’achat
des terres publiques, un fonds additionnel destiné à l’importation de
nouveaux travailleurs dans les colonies. »

Le prix de sol octroyé par l’État devra naturellement être suffisant
(sufficient price), c’est-à-dire assez élevé « pour empêcher les
travailleurs de devenir des paysans indépendants, avant que d’autres
soient venus prendre leur place au marché du travail. » Ce
« prix suffisant du sol » n’est donc après tout qu’un euphémisme, qui
dissimule la rançon payée par le travailleur au capitaliste pour obtenir
licence de se retirer du marché du travail et de s’en aller à la
campagne. Il lui faut d’abord produire du capital à son gracieux patron,
afin que celui-ci puisse exploiter plus de travailleurs, et puis il lui
faut fournir sur le marché un remplaçant, expédié à ses frais par le
gouvernement à ce haut et puissant seigneur.

Un fait vraiment caractéristique, c’est que pendant nombre d’années le
gouvernement anglais mit en pratique cette méthode d’accumulation
primitive recommandée par Wakefield à l’usage spécial des colonies. Le
fiasco fut aussi complet et aussi honteux que celui du Bank Act de Sir
Robert Peel. Le courant de l’émigration se détourna tout bonnement des
colonies anglaises vers les États-Unis. Depuis lors, le progrès de la
production capitaliste en Europe, accompagné qu’il est d’une pression
gouvernementale toujours croissante, a rendu superflue la panacée de
Wakefield. D’une part, le courant humain qui se précipite tous les ans,
immense et continu, vers l’Amérique, laisse des dépôts stagnants dans
l’est des États-Unis, la vague d’émigration partie d’Europe y jetant sur
le marché de travail plus d’hommes que la seconde vague d’émigration
n’en peut emporter vers le Far West. D’autre part, la guerre civile
américaine a entraîné à sa suite une énorme dette nationale, l’exaction
fiscale, la naissance de la plus vile aristocratie financière,
l’inféodation d’une grande partie des terres publiques à des sociétés de
spéculateurs, exploitant les chemins de fer, les mines, etc., en un mot,
la centralisation la plus rapide du capital. La grande République a donc
cessé d’être la terre promise des travailleurs émigrants. La production
capitaliste y marche à pas de géant, surtout dans les États de l’Est,
quoique l’abaissement des salaires et la servitude des ouvriers soient
loin encore d’y avoir atteint le niveau normal européen.

Les donations de terres coloniales en friche, si largement prodiguées
par le gouvernement anglais à des aristocrates et à des capitalistes,
ont été hautement dénoncées par Wakefield lui-même. Jointes au flot
incessant des chercheurs d’or et à la concurrence que l’importation des
marchandises anglaises fait au moindre artisan colonial, elles ont doté
l’Australie d’une surpopulation relative, beaucoup moins consolidée
qu’en Europe, mais assez considérable pour qu’à certaines périodes,
chaque paquebot apporte la fâcheuse nouvelle d’un encombrement du marché
de travail australien (glut of the Australian labour market) et que la
prostitution s’y étale en certains endroits aussi florissante que sur le
Hay-market de Londres.

Mais ce qui nous occupe ici, ce n’est pas la situation actuelle des
colonies, c’est le secret que l’économie politique de l’ancien monde a
découvert dans le nouveau, et naïvement trahi par ses élucubrations sur
les colonies. Le voici : le mode de production et d’accumulation
capitaliste et partant la propriété privée capitaliste, présuppose
l’anéantissement de la propriété privée fondée sur le travail
personnel ; sa base, c’est l’expropriation du travailleur.
