Le Manifeste communiste
Karl Marx, Friedrich Engels

LE MANIFESTE COMMUNISTE

1. L’Europe est hantée par un spectre, le spectre du communisme. Toutes
les puissances de la vieille Europe, le pape et le tsar, Metternich et
Guizot, radicaux de France et policiers d’Allemagne, se sont liguées
dans une sainte croisade pour traquer ce spectre.

Qu’on cite un parti d’opposition qui n’ait pas été décrié comme étant
communiste par ses adversaires au pouvoir, qu’on cite un parti
d’opposition qui n’ait pas retourné l’accusation de communisme comme une
marque infamante, et contre les hommes d’opposition plus avancée, et
contre ses adversaires des partis de réaction.

D’où il faut tirer une double leçon.

C’est d’abord que dès aujourd’hui le communisme est reconnu pour une
puissance par toutes les puissances européennes ;

C’est ensuite qu’il est grand temps pour les communistes d’exposer
ouvertement aux yeux du monde leurs vues, leurs buts, leurs tendances,
et d’opposer à la légende puérile du spectre communiste un manifeste
authentique du parti lui-même.

Des communistes des nationalités les plus diverses se sont donc réunis à
Londres et ont rédigé le manifeste qui suit, et qui paraît en langues
anglaise, française, allemande, italienne, flamande et danoise.

I  BOURGEOIS ET PROLÉTAIRES

2. Toute l’histoire de la société humaine jusqu’à ce jour est l’histoire
de luttes de classes.

Homme libre et esclave, patricien et plébéien, baron et serf, maître
artisan et compagnon, — en un mot oppresseurs et opprimés, dressés les
uns contre les autres dans un conflit incessant, ont mené une lutte sans
répit, une lutte tantôt masquée, tantôt ouverte ; une lutte qui chaque
fois s’est achevée soit par un bouleversement révolutionnaire de la
société tout entière, soit par la destruction des deux classes en
conflit.

Aux époques de l’histoire qui ont précédé la nôtre, nous voyons à peu
près partout la société offrir toute une organisation complexe de
classes distinctes, et nous trouvons une hiérarchie de rangs sociaux
multiples. C’est, dans l’ancienne Rome, les patriciens, les chevaliers,
la plèbe, les esclaves ; au moyen-âge, les seigneurs, les vassaux, les
maîtres artisans, les compagnons, les serfs, et presque chacune de ces
classes comporte à son tour une hiérarchie particulière.

3. La société moderne, la société bourgeoise née de l’écroulement de la
société féodale, n’a pas aboli les antagonismes de classes. Elle n’a
fait que substituer des classes nouvelles, de nouvelles possibilités
d’oppression, de nouvelles formes de la lutte à celles d’autrefois.

Notre âge, l’âge de la bourgeoisie, a néanmoins un caractère
particulier : il a simplifié les antagonismes de classes. De plus en
plus, la société tout entière se partage en deux grands camps ennemis,
en deux grandes classes directement opposées : la bourgeoisie et le
prolétariat.

Les serfs du moyen-âge engendrèrent les bourgeois des premières
communes ; de cette bourgeoisie des communes se développèrent les
premiers germes de la bourgeoisie moderne.

La découverte de l’Amérique, la circumnavigation de l’Afrique fournirent
un sol nouveau à la bourgeoisie qui levait. Le marché des Indes
orientales et de la Chine, la colonisation de l’Amérique, les échanges
commerciaux avec les colonies, la multiplication des moyens d’échange
et, en général, des marchandises donnèrent au commerce, à la navigation,
à l’industrie, un essor jusqu’alors inconnu, et, du même coup, hâtèrent
la croissance de l’élément révolutionnaire présent au cœur de la société
féodale qui s’écroulait.

4. Dorénavant, le mode féodal ou corporatif de l’exploitation
industrielle ne suffisait plus à des besoins qui allaient grandissant à
mesure que s’ouvraient de nouveaux marchés. La manufacture vint prendre
sa place. Les maîtres de métier furent refoulés par la classe moyenne
industrielle, et à la division du travail entre les diverses
corporations se substitua la division du travail dans l’atelier même.

Mais les marchés ne cessèrent point de grandir, les besoins ne cessèrent
point de s’accroître. Ce fut au tour de la manufacture d’être
insuffisante. Et la vapeur et le machinisme vinrent révolutionner la
production industrielle. La manufacture céda la place à la grande
industrie moderne ; la petite bourgeoisie industrielle céda la place aux
millionnaires de l’industrie, aux chefs de véritables armées
industrielles, aux bourgeois modernes.

La découverte de l’Amérique avait rendu possible le marché du monde : la
grande industrie le réalisa. Le marché du monde fut pour le commerce,
pour la navigation, pour les voies de communication par terre, le motif
d’un développement immense, développement qui, à son tour, réagit sur la
croissance de l’industrie ; et chaque élargissement nouveau de
l’industrie, du commerce, de la navigation, des voies terrées marquait
un nouveau pas en avant de la bourgeoisie, qui multipliait d’autant plus
ses capitaux et refoulait plus loin, à l’arrière plan, l’ensemble des
autres classes sociales, résidu et legs du moyen-âge.

5. Ainsi la bourgeoisie moderne apparaît comme le produit d’un long
développement, de toute une série de révolutions dans le mode de
production et les moyens de communication.

À chacun des degrés successifs de son ascension, la bourgeoisie réalisa
un progrès politique d’ampleur égale. Classe écrasée sous la
toute-puissance des seigneurs féodaux, association armée de pouvoirs et
autonome dans les communes ; ici, république urbaine indépendante ; là,
tiers-état taillable et corvéable de la monarchie ; puis, une fois venu
l’âge des manufactures, contrepoids faisant équilibre à la noblesse,
aussi bien dans la monarchie aristocratique que dans la monarchie
absolue, pierre d’assise et base essentielle des grandes monarchies
quelles qu’elles fussent, — l’institution de la grande industrie et du
marché universel lui livra enfin, par droit de conquête, la souveraineté
politique totale dans l’État représentatif moderne. La puissance
gouvernementale moderne n’est autre chose qu’une délégation qui gère les
intérêts communs de la classe bourgeoise tout entière.

6. Le rôle de la bourgeoisie dans l’histoire a été révolutionnaire au
premier chef. Partout où la bourgeoisie s’est saisie du pouvoir, elle a
détruit toutes les conditions féodales, patriarcales, idylliques de
l’existence sociale. Elle a impitoyablement rompu les liens féodaux
complexes et variés qui liaient chaque homme aux hommes que la naissance
mettait au-dessus de lui, et elle n’a pas voulu qu’il subsistât entre
les hommes d’autre lien que l’intérêt tout nu, où le sentiment n’a point
de part, et que les strictes exigences du paiement au comptant. Les
frissons sacrés des pieuses ardeurs, des élans chevaleresques, de la
sensibilité bourgeoise, elle les a noyés dans le flot glacé de l’égoïsme
calculateur. Elle a monnayé en valeurs d’échange la dignité de la
personne humaine, et, à la place de toutes les libertés ardemment
poursuivies et chèrement conquises, elle a installé, toute seule, la
liberté sans âme des transactions commerciales. En un mot, à
l’exploitation déguisée sous un illusoire costume de religion et de
politique, elle a substitué l’exploitation patente, sans pudeur, directe
et brutale.

La bourgeoisie a dépouillé de leur nimbe tous les emplois de l’activité
humaine que jusqu’alors on respectait et contemplait avec une pieuse
vénération. Du médecin, du juriste, du prêtre, du poète, du savant, elle
a fait des salariés à ses gages.

La bourgeoisie a arraché le voile d’émotion et de sentimentalité dont se
glorifiait la famille, et le lien familial n’a plus été qu’une affaire
d’argent.

La bourgeoisie a montré au grand jour comment l’expansion de force
brutale, que la réaction admire si fort dans le moyen-âge, vint
s’achever très logiquement dans la plus crapuleuse paresse. Elle a,
comme personne ne l’avait fait avant elle, montré de quoi est capable
l’activité humaine. Elle a réalisé de tout autres merveilles que les
pyramides d’Egypte, les aqueducs romains et les cathédrales gothiques ;
elle a accompli de tout autres campagnes qu’invasions et que croisades.

7. L’existence même de la bourgeoisie implique une transformation
incessante des instruments de production, donc des conditions de la
production, donc de tout l’ensemble des conditions sociales. Au
contraire, l’immuable maintien de l’ancien mode de production était la
condition essentielle d’existence pour toutes les classes industrielles
du passé. Ce qui fait la marque caractéristique de l’âge bourgeois,
c’est le bouleversement incessant de la production, c’est l’ébranlement
sans répit de toutes les conditions sociales, c’est l’insécurité et
l’agitation perpétuelles. Rompus les liens sociaux, immuables jusque-là
et figés dans leur rouille, avec leur cortège d’idées et de croyances
antiques et respectables ; usés, sans même avoir eu le temps de
s’ossifier solidement, les liens de formation récente. Tout ce qui
constituait l’esprit de caste et de stabilité s’en va en fumée, tout ce
qui était sacré est profané, et il faut qu’enfin les hommes envisagent
d’un œil clair et désabusé l’existence humaine et les relations
humaines.

8. Le besoin d’ouvrir à ses produits des débouchés toujours plus vastes
incite la bourgeoisie à une course effrénée sur toute la surface du
globe. Il faut qu’elle s’insinue partout, s’installe partout, accroche
partout le réseau de ses échanges.

Par son exploitation du marché universel, la bourgeoisie a imposé la
forme cosmopolite à la production et à la consommation de tous les pays.
Elle a, au grand chagrin des réactionnaires, soustrait à l’industrie son
assise nationale. Les antiques industries nationales ont été anéanties,
et leur ruine se poursuit de jour en jour. Elles cèdent la place à des
industries nouvelles, dont l’adoption est pour tous les peuples
civilisés une question de vie ou de mort, à des industries qui élaborent
non plus les matières premières indigènes, mais des matières premières
empruntées aux régions les plus lointaines, et qui fabriquent non plus
uniquement pour la consommation indigène, mais pour l’univers entier.
Les besoins de jadis, auxquels suffisaient les produits nationaux, ont
fait place à des besoins nouveaux, qui requièrent pour leur satisfaction
les produits des contrées et des climats les plus lointains. Les
antiques barrières où s’abritait la paix solitaire et béate des
existences locales et nationales se sont écroulées devant l’infinie
complexité des échanges qui font entre les nations une solidarité
étroite et complexe. Production matérielle, production intellectuelle,
c’est tout un. Les œuvres de l’esprit que produit chaque nation
deviennent le bien commun de toutes. C’en est fait des œuvres exclusives
et bornées, écrites pour un seul peuple : de la multiplicité des
littératures nationales et locales naît une littérature universelle.

9. En perfectionnant avec une rapidité prodigieuse l’ensemble des
instruments de production, en rendant incomparablement plus faciles les
communications, la bourgeoisie entraîne à la civilisation jusqu’aux
actes les plus barbares. Le bon marché de ses produits est la grosse
artillerie à l’aide de laquelle elle bat en brèche toutes les murailles
de Chine, à l’aide de laquelle elle contraint à capituler les barbares
les plus obstinés dans leur haine de l’étranger. Elle force toutes les
nations du globe à adopter, sous peine de périr, son propre mode de
produire ; elle les force à introduire chez elles-mêmes ce qu’on nomme
civilisation, c’est-à-dire à devenir elles-mêmes bourgeoises. En un mot,
elle se façonne un monde à son image.

10. La bourgeoisie a fait la ville maîtresse souveraine de la campagne.
Elle a créé des villes énormes, elle a multiplié le peuple des villes
infiniment plus que la population des campagnes, et elle a ainsi arraché
une part importante de la population à la stupidité de la vie rurale. De
même qu’elle a soumis la campagne à la ville, elle a mis les pays
barbares ou à demi barbares dans la dépendance des pays civilisés, les
peuples de paysans dans la dépendance des peuples de bourgeois, l’Orient
dans la dépendance de l’Occident.

11. La bourgeoisie met fin de plus en plus à l’émiettement des moyens de
production, de la propriété, de la population. Elle a aggloméré la
population, centralisé les moyens de production, concentré la propriété
en un petit nombre de mains. Le corollaire fatal, ce fut la
centralisation politique. Des provinces indépendantes, à peine fédérées
entre elles, ayant chacune leurs intérêts, leur législation, leur
gouvernement, leurs douanes, furent serrées et pétries en une seule
nation, ayant gouvernement unique, législation unique, un seul intérêt
collectif de classe, une frontière douanière commune.

12. Il y a cent ans à peine que la bourgeoisie est la classe souveraine,
et déjà elle a créé des forces productives dont le nombre prodigieux et
la colossale puissance dépassent tout ce qu’ont su faire toutes les
générations antérieures réunies. Les forces naturelles subjuguées, les
machines, la chimie appliquée à l’industrie et à la culture, la
navigation à vapeur, les chemins de fer, les télégraphes électriques,
des continents entiers ouverts, les fleuves rendus navigables, des
populations entières jaillies du sol, — quel âge eût osé pressentir
jadis que des forces productives aussi immenses dormaient au sein du
travail social ?

13. Ainsi, nous avons vu naître de la société féodale les moyens de
production et de consommation qui rendirent possible la formation de la
bourgeoisie. Nous avons vu ces modes de production et ces moyens de
communication, à un certain point de leur développement et de leur
croissance, devenir incompatibles avec les conditions de production et
d’échange de la société féodale, avec l’organisation féodale de
l’agriculture et de la manufacture, en un mot avec le système féodal de
la propriété. Tout ce système entrave la production au lieu de l’aider.
Ce furent autant de chaînes. Il fallut que ces chaînes fussent brisées :
elles furent brisées.

Et sur les débris de ce régime s’installa le régime de la libre
concurrence avec la constitution sociale et politique qui en dérive
logiquement, avec la toute-puissance économique et politique de la
classe bourgeoise.

14. Nous assistons aujourd’hui à un processus analogue. Les conditions
bourgeoises de la production et des communications, le système bourgeois
de la propriété, la société bourgeoise moderne, qui a fait jaillir le
prodige de ces puissants instruments de production et d’échange, — c’est
le sorcier impuissant à maîtriser les puissances souterraines qu’il a
évoquées. Voilà quelques dizaines d’années que l’histoire de l’industrie
et du commerce n’est plus autre chose que l’histoire de la révolte des
forces productives modernes contre le régime moderne de la production,
contre un régime de la propriété qui est la condition même d’existence
de la bourgeoisie et la condition de sa souveraineté. Il suffit de citer
les crises commerciales, qui reviennent périodiquement, plus menaçantes
à chaque retour, mettre en question l’existence de la société bourgeoise
tout entière. Toute crise commerciale entraîne chaque fois non seulement
l’anéantissement d’une bonne part des produits qui viennent d’être
créés, mais encore la destruction de forces productrices antérieurement
acquises. Une crise, c’est le déchaînement d’une épidémie sociale que
tous les âges antérieurs eussent jugée insensée, d’une épidémie de
surproduction. Brusquement, la société se trouve ramenée à un état
momentané de barbarie. C’est comme si une famine, une guerre générale de
destruction venaient lui couper brusquement les moyens d’existence.
L’industrie, le commerce paraissent anéantis, et pourquoi ? Parce que
cette société a trop de civilisation, trop de moyens d’existence, trop
d’industrie, trop de commerce. Les forces productives dont elle dispose
ne servent plus alors à fortifier la situation de la propriété
bourgeoise. Au contraire, elles ont prodigieusement dépassé dans leur
croissance les proportions étroites de cette propriété. Cette propriété
alors les entrave ; et, en jetant à bas cet obstacle, elles jettent
aussi le désordre dans toute la société bourgeoise, elles menacent la
propriété bourgeoise dans son existence même. Les conditions de
l’existence bourgeoise sont devenues trop étroites pour retenir en elle
toutes les richesses qu’elles ont servi à produire. — Quels sont les
procédés dont use la bourgeoisie pour sortir de ces crises ? Le premier,
c’est d’anéantir par la force une multitude de forces productives. Le
second, c’est de conquérir des marchés nouveaux et d’exploiter plus à
fond les marchés anciens. À quoi donc se réduisent ces procédés ? On le
voit : c’est à préparer des crises encore plus formidables et qui
touchent à plus d’industries ; à diminuer encore les moyens qu’on a de
prévenir ces crises.

15. Ainsi, les armes, dont la bourgeoisie s’est servie pour abattre la
féodalité, se retournent à présent contre elle-même.

Ce n’est pas tout. Ce ne sont pas les armes seulement, dont elle périra,
qu’elle a forgées. Les hommes aussi qui useront de ces armes, — les
ouvriers modernes, les prolétaires, — c’est elle qui les aura engendrés.

A mesure que grandit la bourgeoisie, c’est-à-dire le capital, à mesure
aussi grandit le prolétariat, je veux dire cette classe des ouvriers
modernes, qui n’ont de moyens d’existence qu’autant qu’ils trouvent du
travail, et qui ne trouvent du travail qu’autant que leur travail
accroît le capital. Ces ouvriers en sont réduits à se vendre eux-mêmes
en détail. Ils sont une marchandise, un article de commerce comme un
autre, et ils subissent le contre-coup, dès lors, de toutes les
alternatives de la concurrence, de toutes les oscillations du marché.

Le développement du machinisme et la division du travail ont enlevé
toute indépendance au travail des prolétaires ; et du même coup le
travailleur ne peut plus prendre goût à son travail. Il est devenu un
simple appendice de la machine et on ne lui demande que la manœuvre la
plus simple, la plus monotone, la plus facile à apprendre. Pour avoir
des ouvriers, il n’en coûte guère plus aujourd’hui que la dépense de ce
qu’il faut pour vivre et pour se perpétuer. Or, le prix d’une
marchandise (et le travail est une marchandise) équivaut aux frais qu’il
en coûte de la produire. C’est pourquoi à mesure que le travail devient
plus rébarbatif, le salaire diminue. Il y a plus : à mesure que le
machinisme et la division du travail se développent, la masse du travail
à fournir augmente : on augmente le nombre des heures de travail, on
augmente le travail exigible dans un temps donné, on accélère la marche
des machines, etc.

16. Par l’industrie moderne, le petit atelier du maître-artisan
patriarcal est devenu la grande usine du capitaliste industriel. Des
multitudes ouvrières, encaquées dans l’usine, y sont organisées
militairement. Ce sont les simples soldats de l’industrie, et il y a
toute une hiérarchie de sous-officiers et d’officiers pour les
surveiller. Il ne suffit pas qu’ils soient les serfs de la classe
bourgeoise, de l’État bourgeois. Tous les jours et à toute heure ils
sont asservis à la machine, au contrôleur, surtout au fabricant
bourgeois lui-même. Despotisme d’autant plus mesquin, d’autant plus
haineux et plus exaspérant, qu’il proclame plus ouvertement le lucre
pour sa fin unique.

17. A mesure que le travail manuel exige moins d’habileté et de force
physique (et il en exige de moins en moins à mesure que l’industrie
moderne se développe), on voit le travail des femmes évincer le travail
viril. Les différences de sexe et d’âge n’ont plus d’importance sociale
pour la classe ouvrière. Les ouvriers ne sont plus que des instruments
de travail, dont les frais d’entretien varient avec l’âge et le sexe.

18. Et une fois terminée l’exploitation de l’ouvrier par le fabricant,
et le salaire payé en espèces trébuchantes, elle n’a pas encore de fin.
Car aussitôt accourent les autres espèces de bourgeois, le propriétaire,
le commerçant au détail, le prêteur sur gages, etc., qui fondent sur
l’ouvrier.

A leur tour, les classes moyennes d’autrefois (Mittelstände), les petits
industriels, les commerçants et rentiers, les artisans et paysans, tous
tombent dans le prolétariat. Leur petit capital ne suffit plus à la
marche de la grande industrie ; il succombe dans la concurrence avec les
grands capitalistes. Ou bien leur habileté est dépréciée par des
méthodes de production nouvelles. Ainsi le prolétariat se recrute dans
toutes les classes de la population.

19. Les phases de l’évolution que traverse le prolétariat sont
multiples. Mais dès qu’il est né il a à lutter contre la bourgeoisie.

C’est une lutte des ouvriers, d’abord contre le bourgeois qui,
individuellement et immédiatement, les exploite, et ceux qui engagent
cette lutte sont d’abord des ouvriers isolés, ensuite les ouvriers de
toute une fabrique, puis les ouvriers coalisés de toute une branche
d’industrie dans un même centre. Ils dirigent leurs attaques non pas
seulement contre les conditions existantes de la production bourgeoise.
Ils s’en prennent aux instruments mêmes de la production. Ils détruisent
les marchandises étrangères et concurrentes. Ils mettent en pièces les
machines. Ils incendient les usines. Ils cherchent à rétablir la
condition ruinée de l’ouvrier du moyen-âge.

20. C’est une phase durant laquelle les travailleurs forment une
multitude éparse sur le pays, émiettée par la concurrence. La solidarité
de la masse ouvrière, si elle vient à se produire, ne résulte pas encore
de leur coalition propre. Ils ne se coalisent que sous la conduite d’une
bourgeoisie, qui déjà se voit dans l’obligation, mais qui a encore la
capacité de mettre en mouvement tout le prolétariat pour en arriver à
ses fins politiques à elle. Par conséquent, à ce degré de révolution,
les ouvriers ne luttent pas contre leurs ennemis vrais, mais, contre les
ennemis de leurs ennemis, contre les vestiges de la monarchie absolue,
contre les propriétaires fonciers, les bourgeois non industriels, les
petits bourgeois. Ainsi la direction de tout le mouvement historique se
concentre aux mains de la bourgeoisie. Toute victoire remportée est
alors une victoire de cette bourgeoisie.

21. Mais le développement de l’industrie ne fait pas qu’augmenter en
nombre le prolétariat. Il agglomère le prolétariat en masses plus
denses ; et sa force en est grandie avec le sentiment qu’il en a. Les
différences dans les intérêts et dans le genre de vie se nivellent entre
les catégories diverses du prolétariat lui-même, à mesure que
l’outillage mécanique détruit les différences dans le genre de travail
et réduit presque partout le salaire à un niveau d’une égale modicité.
Mais ce salaire des ouvriers subit des oscillations de jour en jour plus
fréquentes, du fait de la concurrence croissante que les bourgeois se
font entre eux, et qui entraîne des crises commerciales. La condition
entière de l’ouvrier est de plus en plus mise en question à mesure que
s’accélèrent le développement et l’amélioration incessante du
machinisme. De plus en plus alors les collisions entre l’ouvrier
individuel et le bourgeois individuel prennent le caractère de
collisions entre deux classes. Le début, c’est que les ouvriers
commencent à former des coalitions contre les bourgeois. L’objet de leur
union est la défense de leur salaire. Ils vont jusqu’à fonder des
associations durables, dans le but d’accumuler des munitions pour des
soulèvements éventuels. Par endroits, la lutte éclate en émeutes.

22. Parfois les ouvriers remportent une victoire, mais passagère. Le
bénéfice véritable de ces luttes n’est pas celui qui donne le succès
immédiat. Il consiste dans l’union qui se propage de plus en plus entre
les ouvriers. Cette union est facilitée par les moyens de communication
multipliés que la grande industrie crée et qui permettent aux ouvriers
de localités différentes d’entrer en relations mutuelles. Or, dès que
cette union est faite, la multiplicité des luttes locales du même ordre
se transforme en une lutte nationale unique, à direction centralisée, en
une lutte de classe. Mais toute lutte de classe est une lutte politique.
L’union que les bourgeois du moyen-âge, quand ils ne disposèrent que de
chemins vicinaux, mirent des siècles à réaliser, les prolétaires
modernes, grâce aux chemins de fer, la réalisent en peu d’années.

23. Cette organisation, toutefois, qui crée une classe prolétarienne et,
par suite, un parti politique prolétarien, à tout instant se brise à
nouveau par la concurrence des ouvriers entre eux. Mais toujours aussi
elle se redresse plus forte, plus ferme, plus puissante. En tirant parti
des dissentiments internes de la bourgeoisie, elle parvient à faire
reconnaître de force, et par la loi, quelques-uns des intérêts des
travailleurs. Ainsi pour la loi sur la journée de dix heures en
Angleterre.

24. Les collisions de tout ordre qui se produisent dans l’ancienne
société facilitent, en beaucoup de cas, l’évolution du prolétariat, La
bourgeoisie est engagée dans une lutte incessante : d’abord contre
l’aristocratie, puis contre les fractions de la bourgeoisie elle-même
dont les intérêts se trouvent en conflit avec le progrès de l’industrie,
et toujours contre la bourgeoisie de tous les pays étrangers. Dans
toutes ces luttes, il lui faut faire appel au prolétariat, lui demander
son aide, et ainsi l’entraîner dans le mouvement politique. De la sorte,
elle fournit au prolétariat les moyens éducatifs qui lui ont servi à se
former elle-même ; elle lui fournit des armes qui se retourneront contre
elle.

25. De plus, comme nous l’avons vu, le progrès de l’industrie jette dans
le prolétariat des fractions considérables de la classe dominante, ou du
moins les menace dans leur existence. Ces bourgeois déclassés
fournissent, eux aussi, une foule de moyens éducatifs au prolétariat.

Enfin, toutes les fois que la lutte des classes approche d’un moment
décisif, le processus de décomposition de la classe dominante, de toute
la société ancienne affecte une violence et une brutalité telles qu’un
petit groupe de la classe dirigeante se détache de cette classe et se
joint à la classe révolutionnaire, à qui l’avenir appartient. Comme
autrefois une partie de la noblesse passa à la bourgeoisie, ainsi de nos
jours une partie de la bourgeoisie passe au prolétariat ; et c’est le
cas notamment pour un certain nombre d’idéologues bourgeois qui se sont
élevés jusqu’à l’intelligence théorique de l’ensemble du mouvement
historique.

26. De toutes les classes qui de nos jours s’opposent à la bourgeoisie,
le prolétariat seul est une classe vraiment révolutionnaire. Les autres
classes s’étiolent et périssent devant la grande industrie ; le
prolétariat émane d’elle comme son produit le plus authentique.

Les classes moyennes (Mittelstände), le petit industriel, le petit
commerçant, l’artisan, le paysan, ne combattent la bourgeoisie que pour
sauvegarder leur existence de classes moyennes menacées. Elles ne sont
pas révolutionnaires par conséquent, mais conservatrices. Bien plus,
elles sont réactionnaires. Elles tentent de faire rétrograder la roue de
l’histoire. Ou si elles sont révolutionnaires, c’est en tant qu’elles
discernent qu’elles sont condamnées à se fondre dans le prolétariat.
Elles ne défendent pas alors leurs intérêts présents, mais leurs
intérêts futurs. Elles quittent leur propre point de vue pour se placer
au point de vue du prolétariat.

Quant à la canaille (Lumpenproletariat), à cette pourriture inerte qui
forme les couches les plus basses de la société ancienne, parfois, d’un
soubresaut brusque, une révolution prolétarienne l’entraîne dans son
mouvement. Son genre de vie cependant la disposera plus communément à se
laisser acheter pour des manœuvres réactionnaires.

27. Les conditions d’existence de la société ancienne sont détruites par
les conditions d’existence qui sont faites au prolétariat. Le prolétaire
n’a pas de propriété. Il vit avec sa femme et ses enfants dans des
rapports qui n’ont plus rien de commun avec le lien de famille
bourgeois. Il a perdu tout caractère national dans ce travail industriel
moderne, dans cet assujettissement moderne au capital, qui est le même
en Angleterre et en France, en Amérique et en Allemagne. Les lois, la
morale, la religion, constituent pour lui autant de préjugés bourgeois,
derrière lesquels se dissimulent autant d’intérêts bourgeois.

28. Toutes les classes qui successivement jusqu’ici se sont emparées du
pouvoir, cherchaient à sauvegarder leur situation de fortune acquise en
imposant à toute la société les conditions qui leur assuraient leur
revenu propre. Les prolétaires ne pourront conquérir les forces
productives sociales qu’en abolissant les méthodes par lesquelles
jusqu’ici il leur était fait une part de revenu, et par conséquent il
leur faudra abolir tout le régime existant de répartition des revenus.
Les prolétaires n’ont rien à sauvegarder qui leur appartienne. Ils ont à
détruire, au contraire, toutes les garanties privées et toutes les
sauvegardes privées qui existent.

29. Tous les mouvements sociaux jusqu’ici ont été accomplis par des
minorités ou au profit de minorités. Le mouvement prolétarien est le
mouvement spontané de l’immense majorité dans l’intérêt de l’immense
majorité. Si le prolétariat, couche inférieure de la société présente,
se soulève se redresse, il faudra bien que toute la superstructure de
couches qui forme la société officielle soit emportée dans l’explosion
de ce soulèvement.

30. La lutte du prolétariat contre la bourgeoisie n’est pas dans son
fond, mais elle sera dans sa forme, une lutte nationale. Il faut
évidemment que le prolétariat de chaque pays vienne à bout d’abord de sa
propre bourgeoisie.

En décrivant ainsi les phases les plus générales du développement
prolétarien, nous avons suivi la guerre civile plus ou moins latente
dans la société actuelle jusqu’au point où il éclate en une révolution
ouverte, et où, par l’effondrement violent de la bourgeoisie, le
prolétariat fondera sa domination.

31. Toutes les sociétés jusqu’à ce jour ont reposé, nous l’avons vu, sur
l’antagonisme de classes oppressives et de classes opprimées. Mais pour
pouvoir opprimer une classe, du moins faut-il lui assurer des conditions
d’existence qui lui permettent de traîner sa vie d’esclavage. Le serf,
malgré son servage, s’était élevé au rang de membre de la commune ; le
petit bourgeois était devenu bourgeois, malgré le joug de l’absolutisme
féodal. L’ouvrier moderne, au contraire, au lieu de s’élever par le
progrès de l’industrie, descend de plus en plus au-dessous de la
condition de sa propre classe. Le travailleur devient un pauvre, et le
paupérisme grandit plus vite encore que la population et la richesse. Il
devient ainsi manifeste que la bourgeoisie est incapable de demeurer
désormais la classe dirigeante de la société et d’imposer à la société,
comme une loi impérative, les conditions de son existence de classe.
Elle est devenue incapable de régner, car elle ne sait plus assurer à
ses esclaves la subsistance qui leur permette de supporter l’esclavage.
Elle en est réduite à les laisser tomber à une condition où il lui faut
les nourrir au lieu d’être nourrie par eux. La société ne peut plus
vivre sous le règne de cette bourgeoisie ; c’est-à-dire que l’existence
de la bourgeoisie n’est plus compatible avec la vie sociale.

32. La condition à laquelle se trouve principalement liée l’existence et
la domination de la bourgeoisie, c’est l’accumulation des richesses
entre les mains des particuliers, la formation et l’accroissement d’un
capital. La condition sans laquelle il n’y a pas de capital, c’est le
salariat. Le salariat tient uniquement à la concurrence des ouvriers
entre eux. Mais le progrès de l’industrie, dont la bourgeoisie, sans
préméditation et sans résistance, est devenue, l’agent, au lieu de
maintenir l’isolement des ouvriers par la concurrence, a amené leur
union révolutionnaire par l’association. Ainsi le développement même de
la grande industrie détruit dans ses fondements le régime de production
et d’appropriation des produits où s’appuyait la bourgeoisie. Avant tout
la bourgeoisie produit ses propres fossoyeurs. La ruine de la
bourgeoisie et la victoire du prolétariat sont également inévitables.

II  PROLÉTAIRES ET COMMUNISTES

33. Quel est le rapport des communistes aux autres prolétaires ?

Les communistes ne forment pas un parti distinct en face des autres
partis ouvriers.

Ils n’ont pas des intérêts distincts des intérêts du prolétariat tout
entier.

Ils n’établissent pas de principes distincts, sur lesquels ils aient
dessein de modeler le mouvement ouvrier.

La différence entre les communistes et les autres partis prolétariens se
réduit à ceci : 1^(o) dans les diverses luttes nationales des
prolétaires, les communistes font remarquer et font valoir les intérêts
indépendants de la nationalité, et communs à tout le prolétariat ; 2^(o)
dans les phases diverses que traverse la lutte entre le prolétariat et
la bourgeoisie, les communistes représentent les intérêts du mouvement
intégral.

34. Dans la pratique, les communistes sont donc la fraction la plus
résolue des partis ouvriers de tous les pays, celle qui sans trêve leur
donne une impulsion nouvelle. Dans la théorie, ils ont sur la masse
prolétarienne l’avantage que donne l’intelligence des conditions, de la
marche et des résultats généraux du mouvement prolétarien.

Le but immédiat pour les communistes est le même que pour tous les
autres partis prolétariens : la constitution du prolétariat en classe,
le renversement de la domination bourgeoise, la conquête du pouvoir
politique par le prolétariat.

35. Les conceptions théoriques des communistes ne reposent nullement sur
des idées, sur des principes inventés ou découverts par tels et tels
réformateurs du monde.

Elles ne sont que l’expression générale des conditions de fait données
avec une lutte de classe existante, avec un mouvement historique qui se
passe sous nos yeux. L’abolition des conditions existantes de propriété
n’est pas un caractère spécial du communisme.

36. Les conditions de la propriété ont, en permanence, et toutes, été
soumises au bouleversement, à la métamorphose.

Ainsi, la Révolution française a aboli la propriété féodale au profit de
la propriété bourgeoisie.

Ce qui caractérise le communisme, ce n’est pas qu’il abolisse une
propriété ; c’est qu’il abolisse la propriété bourgeoise.

Mais la propriété privée bourgeoise des temps modernes est l’expression
dernière et accomplie d’un état de choses où la production et
l’appropriation des produits sont conditionnées par une lutte de classe,
par une exploitation de l’homme par l’homme.

En ce sens les communistes ont le droit, en effet, de résumer leur
théorie dans cette formule : abolition de la propriété privée.

37. On a souvent reproché aux communistes que nous sommes de vouloir
abolir la propriété personnellement acquise par le travail de
l’individu ; propriété qui, dit-on, forme la base de toute liberté, de
toute activité, de toute indépendance personnelles. Quelle est donc
cette propriété acquise par le travail, l’activité, le mérite
individuels ?

Parle-t-on de la propriété du petit bourgeois, du petit paysan qui a
existé avant la propriété bourgeoise ? Il n’est pas besoin que nous
l’abolissions. Le développement de l’industrie l’a abolie déjà et tous
les jours l’abolit davantage. Parle-t-on de la propriété privée
bourgeoise moderne ?

Est-ce donc que le travail salarié, le travail du prolétaire crée une
propriété à ce prolétaire ? Nullement. Elle crée du capital. Elle crée
la propriété qui exploite le travail salarié, et qui ne peut s’accroître
qu’en augmentant le nombre des travailleurs salariés, qu’elle exploitera
à leur tour. La propriété, dans sa forme actuelle, se meut entre les
pôles opposés du capital et du travail salarié. Considérons ces deux
pôles de l’antithèse.

38. Être capitaliste, ce n’est pas seulement être en possession d’une
certaine situation personnelle ; c’est occuper une situation sociale
dans la production. Car le capital est un produit collectif, et il ne
peut être mis en œuvre que par le travail collectif de beaucoup, ou
même, en dernière analyse, que par le travail collectif de tous les
membres de la société.

Le capital n’est donc pas une puissance attachée à une personne, il est
une puissance inhérente à la société.

Lorsqu’on fait du capital une propriété collective, appartenant à tous
les membres de la société, ce n’est donc pas de la propriété personnelle
qui se transforme en propriété collective. Ce qui est changé, c’est le
caractère social de la propriété. Elle cesse d’être une propriété de
classe.

39. Passons au travail salarié.

Le prix moyen auquel s’achète le travail salarié, c’est le minimum du
salaire, c’est-à-dire la somme des moyens de subsistance nécessaires à
faire vivre le travailleur selon sa condition de travailleur. Ce que le
travailleur salarié s’approprie par son travail suffit tout juste pour
reproduire sa vie, sans plus. Nous ne voulons nullement abolir cette
appropriation personnelle des produits du travail, qui a pour objet
d’entretenir immédiatement la vie. Elle ne laisse pas de revenu net
capable de lui conférer un pouvoir sur le travail d’autrui. Mais nous
voulons abolir tout ce qu’il y a de misérable dans une méthode de
répartition qui ne fait vivre le travailleur qu’afin d’accroître le
capital et lui mesure la vie aux exigences des intérêts de la classe
dirigeante.

40. Dans la société bourgeoise, le travail vivant n’est qu’un moyen
d’augmenter le travail accumulé dans le capital. Dans la société
communiste, le travail accumulé ne sera qu’un moyen d’élargir,
d’enrichir, de stimuler la vie des travailleurs.

Dans la société bourgeoise, le passé règne sur le présent ; dans la
société communiste, le présent régnera sur le passé. Dans la société
bourgeoise, c’est le capital qui est indépendant et personnel ;
l’individu qui travaille n’a ni indépendance ni personnalité.

Abolir cet état de choses, voilà ce que la bourgeoisie appelle abolir la
personnalité et la liberté ! Avec raison. Et sans doute il s’agit
d’abolir la personnalité, l’indépendance, la liberté bourgeoises.

41. Dans les conditions actuelles de la production bourgeoise, on entend
par liberté la liberté du commerce, celle d’acheter et de vendre.

Mais s’il n’y a plus de maquignonnage d’aucune sorte, il n’y aura plus
non plus de liberté du maquignonnage. Toute la phraséologie du libre
maquignonnage, de même que les autres forfanteries libérales de la
bourgeoisie actuelle, n’a de sens que par opposition au maquignonnage
entravé, à la bourgeoisie asservie du moyen âge. Elles n’ont plus de
sens devant l’abolition communiste de tout maquignonnage, de toutes les
conditions bourgeoises de la production et de la bourgeoisie elle-même.

42. En un mot vous nous reprochez de vouloir abolir la propriété au sens
où vous l’entendez. Et à coup sûr, c’est bien là ce que nous voulons.

Dès l’instant où le travail cesse d’être transformable en capital, en
argent, en rente foncière, bref en un monopole virtuel de puissance
sociale ; dès l’instant où la propriété personnelle cesse de pouvoir se
convertir en propriété bourgeoise, vous déclarez que la personnalité est
abolie.

Vous avouez donc que la personne, à votre sens, c’est le bourgeois, et
le bourgeois propriétaire. À coup sûr, cette personnalité-là est à
supprimer.

Le communisme n’ôte à personne le pouvoir de s’approprier des produits
sociaux ; mais il ôte le pouvoir d’assujettir, en se l’appropriant, le
travail d’autrui.

43. On a objecté que l’abolition de la propriété privée ferait cesser
toute activité ; qu’une fainéantise générale ne tarderait pas sévir.

S’il en était ainsi, la société bourgeoise depuis longtemps aurait péri
dans sa fainéantise. Car dans cette société, ceux qui travaillent ne
s’enrichissent pas, et ceux qui s’enrichissent ne sont pas ceux qui
travaillent. Le scrupule qu’on a se réduit à cette vérité de La
Palisse : qu’il n’y aura plus de salariat quand il n’y aura plus de
capital.

44. Les objections que l’on dirige contre la méthode communiste de
produire et de répartir les objets matériels ont été dirigées de même
contre la méthode future de créer et de répartir les produits de
l’esprit. Pour un bourgeois, la suppression de la propriété de classe
signifie l’arrêt de la production elle-même ; ainsi la suppression de la
civilisation de classe signifie pour lui la suppression de toute
civilisation.

Cette civilisation dont il déplore la perte, se réduit pour la majorité
des hommes à un dressage qui fait d’eux des machines.

45. Mais abstenez-vous de discuter avec nous, si toute votre discussion
se borne à apprécier avec ces notions bourgeoises (de liberté, de
culture, de droit, etc.) l’abolition de la propriété bourgeoise. Vos
idées ne sont-elles pas issues elles-mêmes des conditions bourgeoises de
la production et la propriété ? Votre droit, qu’est-ce, sinon la volonté
de votre classe érigée en loi, et dont l’objet est déterminé par les
conditions matérielles de l’existence de votre classe ?

Une interprétation intéressée vous fait transformer en lois éternelles
de la nature et de la raison les conditions de la production et de la
propriété qui sont les vôtres, qui sont historiquement données, mais qui
disparaîtront par l’évolution même de la production. C’est une
prévention que vous partagez avec toutes les classes, qui de dirigeantes
qu’elles étaient, ont passé au rang de classes déchues. Vous concevez
que la propriété antique, que la propriété féodale aient pu naître et
disparaître ; vous êtes condamnés à ne plus oser le concevoir pour la
propriété bourgeoise.

46. On nous dit que nous abolissons la famille ! Et les plus radicaux
s’indignent de ce honteux dessein des communistes.

Sur quoi donc repose la famille actuelle, la famille bourgeoise ? Sur le
capital, sur l’enrichissement privé. Elle n’existe en son plein
développement que pour la bourgeoisie. Mais elle a pour corollaire la
disparition totale de la famille parmi les prolétaires, et la
prostitution publique.

La famille des bourgeois disparaîtra, cela va sans dire, avec le
corollaire qui la complète ; et tous deux disparaîtront avec le capital.

Nous reprochez-vous de vouloir mettre un terme à l’exploitation des
enfants par les parents ? Oui ; nous faisons l’aveu de ce crime.

47. Nous brisons, dites-vous, les liens les plus tendres, en substituant
à l’éducation familiale l’éducation sociale.

Mais votre éducation n’est-elle pas déterminée, elle aussi, par la
société ? N’est-elle pas déterminée par les conditions sociales où
l’éducation a lieu, par une intervention plus ou moins directe ou
indirecte de la société, qui a pour moyens l’école et le reste ? Ce
n’est pas une invention des communistes que cette action exercée par la
société sur l’éducation. Ils se bornent, puisqu’elle existe, à vouloir
en modifier le caractère ; ils arracheront l’éducation à l’influence de
la classe dirigeante.

La phraséologie bourgeoise sur la famille, l’éducation, sur la tendresse
entre parents et enfants devient plus répugnante à mesure que la grande
industrie détruit plus complètement, parmi les prolétaires, les liens de
famille, au point de traiter les enfants comme de simples articles de
commerce et comme des instruments de travail.

48. « Mais vous voulez, vous autres communistes, introduire la
communauté des femmes ! » nous crie en chœur toute la bourgeoisie.

Le bourgeois traite sa femme comme un simple instrument de production.
Il entend dire que les instruments de production doivent être
socialisés. Il en vient tout naturellement à penser que cette
socialisation s’étendra aux femmes.

Il ne soupçonne pas qu’il s’agit précisément de mettre un terme à cette
condition qui est faite aux femmes, de n’être que de simples instruments
de production.

Rien de plus risible, au reste, que cette épouvante, si hautement
morale, éprouvée par nos bourgeois devant la communauté des femmes qui,
à les entendre, sera à l’ordre du jour parmi les communistes. Les
communistes n’ont pas besoin d’introduire la communauté des femmes ;
elle a existé presque de tout temps.

Quand à nos bourgeois, non contents d’avoir à leur disposition les
femmes et les filles de leurs prolétaires et une prostitution officielle
que nous ne mentionnons même pas, ils ne connaissent pas de plus grande
joie que de séduire les femmes les uns des autres.

Le mariage bourgeois est en réalité la communauté des femmes mariées.
Tout au plus pourrait-on reprocher aux communistes de vouloir réaliser
officiellement, et au grand jour de la tolérance, cette communauté des
femmes, hypocrite jusqu’ici et clandestine. Il va de soi, au demeurant,
qu’en abolissant les conditions actuelles de la production on ferait
disparaître aussi la communauté des femmes qui en est issue, c’est à
dire la prostitution officielle ou non officielle.

49. On a reproché encore aux communistes de vouloir abolir la patrie, la
nationalité.

Les ouvriers n’ont pas de patrie. On ne peut pas leur ôter ce qu’ils
n’ont pas. Sans doute le prolétariat doit tout d’abord conquérir le
pouvoir politique, s’ériger en classe nationale souveraine, et se
constituer lui-même en nation ; et en ce sens il est encore attaché à
une nationalité. Mais il ne l’est plus au sens de la bourgeoisie.

Déjà le développement de la bourgeoisie elle-même, le libre-échange,
l’universalisation du marché, l’uniformisation de la production
industrielle et des conditions d’existence qu’elle entraîne, effacent
par degrés les démarcations et les antagonismes entre nations.

La suprématie du prolétariat les effacera plus complètement, et une
action combinée du prolétariat, de tous les pays civilisés tout au
moins, est une des premières conditions de son émancipation.

A mesure qu’on abolira l’exploitation de l’homme par l’homme,
l’exploitation des nations par les nations aussi s’abolira.

L’hostilité des nations entre elles disparaîtra avec l’antagonisme des
classes dans la nation.

50. Les accusations que l’on dirige contre le communisme d’un point de
vue religieux, philosophique ou, pour tout dire, idéologique, ne
méritent pas de discussion détaillée.

Faut-il une perspicacité profonde pour comprendre que les idées des
hommes, leurs aperçus concrets autant que leurs notions abstraites et,
en un mot, leur conscience se modifient avec leurs conditions
d’existence, avec leurs relations sociales, leur vie sociale ?

L’histoire des idées, que prouve-t-elle, sinon que la production
intellectuelle se métamorphose avec la production matérielle ? Les idées
dominantes d’un temps n’ont jamais été que les idées de la classe
dominante.

On parle d’idées qui révolutionnent la société tout entière. On ne fait
ainsi que formuler un fait, à savoir que les éléments d’une société
nouvelle se sont formés dans la société ancienne ; que la dissolution
des idées anciennes va de pair avec la dissolution des anciennes
conditions d’existence.

C’est au moment où le monde antique allait périr, que les religions
antiques furent vaincues par le christianisme. Quand les idées
chrétiennes au xviii^(e) siècle succombèrent à leur tour à la
philosophie des lumières, c’était que la société féodale était engagée
déjà dans une lutte mortelle avec la bourgeoisie, alors révolutionnaire.
Les idées de liberté de conscience, de liberté religieuse ne faisaient
que proclamer le règne de la libre concurrence dans le domaine du
savoir.

51. Sans doute, dira-t-on, les idées religieuses, morales,
philosophiques, politiques, juridiques, etc., se sont modifiées au cours
de l’évolution historique. Mais la religion, la morale, la philosophie,
la politique, le droit, sont restés immuables à travers ces
modifications.

« Et n’y a-t-il pas des vérités éternelles, telles que la liberté, la
justice, etc., qui sont vraies pour tout régime social ? Or le
communisme abolit les vérités éternelles. Au lieu de transformer la
religion, la morale, il les abolit. Il contredit ainsi à toute la marche
antérieure de l’histoire ».

A quoi se réduit cette accusation ? L’histoire de toute la vie sociale
jusqu’ici a eu pour ressort des antagonismes de classe, dont la forme
seulement a varié avec les époques diverses.

Mais, en dépit de ces variations dans la forme des antagonismes, le fait
persistant à travers tous les siècles passés, c’est l’exploitation d’une
partie de la société par l’autre partie. Quoi d’étonnant alors que la
conscience sociale de tous les siècles, pour variable et diverse qu’elle
paraisse, offre de certaines formes communes ? Formes de conscience, qui
ne tomberont en poussière qu’avec la disparition totale de l’antagonisme
de classe.

La révolution communiste sera la rupture radicale avec le régime
traditionnel de la propriété. Quoi d’étonnant que, dans sa marche, elle
entraîne une rupture radicale avec les idées traditionnelles ?

52. Mais laissons là ces objections que la bourgeoisie fait au
communisme.

Nous avons vu plus haut que la première démarche de la révolution
ouvrière serait de constituer le prolétariat en classe régnante, de
conquérir le régime démocratique.

Le prolétariat usera de sa suprématie politique pour arracher peu à peu
à la bourgeoisie tous les capitaux, pour centraliser entre les mains de
l’État, c’est-à-dire du prolétariat constitué en classe dirigeante, les
instruments de production, et pour accroître au plus vite la masse
disponible de forces productives.

53. Il va de soi que cela impliquera, dans la période de début, des
infractions despotiques au droit de propriété et aux conditions
bourgeoises de la production. Des mesures devront être prises qui, sans
doute paraîtront insuffisantes et auxquelles on ne pourra pas s’en
tenir, mais qui, une fois le mouvement commencé, mèneront à des mesures
nouvelles et seront indispensables à titre de moyens pour révolutionner
tout le régime de production. Ces mesures, évidemment, seront
différentes en des pays différents. Cependant les mesures suivantes
seront assez généralement applicables, du moins dans les pays les plus
avancés :

1) Expropriation de la propriété foncière ; affectation de la rente
foncière aux dépenses de l’État.

2) Impôt fortement progressif.

3) Abolition de l’héritage.

4) Confiscation des biens de tous les émigrés et rebelles.

5) Centralisation du crédit aux mains de l’État par le moyen d’une
banque nationale constituée avec les capitaux de l’État et avec un
monopole exclusif.

6) Centralisation des industries de transport aux mains de l’État.

7) Multiplication des manufactures nationales, des instruments nationaux
de production ; défrichement et amélioration des terres cultivables
d’après un plan d’ensemble.

8) Travail obligatoire pour tous ; organisation d’armées industrielles,
notamment en vue de l’agriculture.

9) Réunion de l’agriculture et du travail industriel ; préparation de
toutes les mesures capables de faire disparaître progressivement la
différence entre la ville et la campagne.

10) Éducation publique et gratuite de tous les enfants. Abolition des
formes actuellement en usage du travail des enfants dans les fabriques.
Réunion de l’éducation et de la production matérielle, etc.

54. Quand, par la marche des choses, les différences de classe auront
disparu, quand la production entière sera concentrée entre les mains des
individus associés, les pouvoirs publics perdront leur caractère
politique. Le pouvoir politique, à vrai dire, est le pouvoir organisé
d’une classe en vue de l’oppression d’une autre classe. Le prolétariat
qui, dans sa lutte contre la bourgeoisie, opérera nécessairement son
unification de classe, qui, par une révolution s’érigera en classe
dirigeante, et, en sa qualité de classe dirigeante, supprimera
violemment les conditions anciennes de la production, aura du même coup,
et avec ces conditions de la production, supprimé les conditions mêmes
qui amènent l’antagonisme de classe, l’existence des classes
elles-mêmes, et il ôtera ainsi à sa propre suprématie le caractère d’une
suprématie de classe.

À l’ancienne société bourgeoise, avec ses classes et ses antagonismes de
classe, se substituera une association où le libre développement de
chacun sera la condition du libre développement de tous.

III  LITTÉRATURE SOCIALISTE ET COMMUNISTE

1) Le socialisme réactionnaire

a) Le socialisme féodal

55. Par leur situation historique, l’aristocratie française et
l’aristocratie féodale étaient appelées à écrire des pamphlets contre la
société bourgeoise moderne. N’avaient-elles pas succombé une fois de
plus à cette bourgeoisie parvenue et exécrée, en France, dans la
Révolution de juillet 1830, en Angleterre, dans le mouvement des
reformbills ? Il ne s’agissait donc plus pour elles d’une lutte
politique sérieuse. Il ne leur restait que la bataille littéraire. Mais,
même en littérature, la vieille phraséologie de la Restauration était
devenue insupportable. Pour éveiller des sympathies, l’aristocratie dut
faire semblant de perdre de vue ses propres intérêts. C’est, en
apparence, pour servir les intérêts de la classe ouvrière exploitée,
qu’elle rédigea son réquisitoire contre la bourgeoisie. Elle se ménagea
ainsi la satisfaction de pouvoir entonner des chants injurieux contre
son nouveau maître, tout en lui soufflant à l’oreille des prophéties
plus ou moins grosses de menaces.

Ainsi naquit le socialisme féodal. Il tient de la complainte et du
libelle. On y perçoit l’écho du passé et déjà les grondements de
l’avenir. Parfois il frappe au cœur la bourgeoisie par une critique
amère, spirituelle, sanglante. Toujours il parut comique par son
impuissance totale à comprendre la marche de l’histoire moderne.

56. En guise de drapeau, ces hommes arborèrent la besace des gueux
prolétariens, et cherchèrent ainsi à ameuter le peuple. Mais à peine
essayait-on de les suivre, qu’on apercevait les vieux écussons féodaux
dont leurs chausses se blasonnaient par derrière, et le peuple de se
disperser en s’esclaffant irrévérencieusement.

Quelques légitimistes français et la jeune Angleterre donnèrent ce
spectacle joyeux.

Quand les féodaux démontrent que leurs procédés d’exploitation étaient
différents dans la formule des méthodes d’exploitation bourgeoise, ils
oublient de dire que leur exploitation s’entourait de circonstances et
de conditions différentes elles aussi de celles d’aujourd’hui, et qui ne
sont plus. Quand ils démontrent que, du temps de leur suprématie, il n’y
avait pas de prolétariat, ils oublient d’ajouter que la bourgeoise
moderne a fleuri nécessairement de l’ordre social féodal.

57. Au demeurant, ils ne dissimulent pas la tendance réactionnaire de
leur critique ; et ce dont ils accusent principalement la bourgeoisie
est, au contraire, d’amener, par son règne, le développement d’une
classe qui fera crouler tout l’ancien ordre social.

Ce dont ils accusent la bourgeoisie, c’est moins encore d’enfanter un
prolétariat que d’enfanter un prolétariat révolutionnaire.

C’est pourquoi, en politique, ils s’associent à toutes les mesures de
violence contre la classe ouvrière. Et dans leur vie privée, en dépit de
leur phraséologie pompeuse, ils ne se dédaignent pas de ramasser les
pommes d’or du crottin industriel. À la loyauté, à la fidélité, à
l’honneur féodal, ils savent substituer l’âpre trafic de la laine, des
betteraves, de l’eau-de-vie.

58. Les prêtres sont toujours allés de pair avec les féodaux. Ainsi le
socialisme clérical va de pair avec le socialisme féodal.

Rien de plus aisé que de donner une teinte socialiste à l’ascétisme
chrétien. Le christianisme ne s’est-il pas élevé, lui aussi, contre la
propriété privée, contre le mariage, contre l’État ? N’a-t-il pas
préconisé en leur place la bienfaisance et la mendicité, le célibat et
la mortification de la chair, la vie monastique et l’Église ? Le
socialisme chrétien n’est qu’une eau bénite, faite pour donner aux
rancunes aristocratiques la consécration du prêtre.

b) Le socialisme des petits bourgeois

59. L’aristocratie féodale n’est pas la seule classe précipitée dans la
ruine par la bourgeoisie. Elle n’est pas la seule dont les conditions
d’existence se soient atrophiées et aient dépéri dans la société
bourgeoise moderne. Avant la bourgeoisie capitaliste moderne, il y a eu
une petite bourgeoisie médiévale, une classe de petits cultivateurs.
Cette classe, dans les pays où le développement industriel et commercial
est arriéré, continue à végéter à côté de la bourgeoisie grandissante.

En outre, dans les pays où la civilisation moderne a tout son
développement, une petite bourgeoisie nouvelle s’est formée. Elle flotte
entre le prolétariat et la bourgeoisie. Elle est une sorte d’appendice
de la société bourgeoise qui se reforme sans cesse. Mais constamment
aussi les individus de cette classe sont précipités dans le prolétariat
par la concurrence, et ils voient venir un temps où le développement de
la grande industrie les aura fait disparaître comme classe à part dans
la société moderne, et où ils seront remplacés dans le commerce, dans la
manufacture, dans l’agriculture, par des contre-maîtres et par des
domestiques.

60. Dans les pays, comme la France, où la classe paysanne forme bien
plus de la moitié de la population, il est naturel que des écrivains, en
plaidant la cause du prolétariat contre la bourgeoisie, aient, dans leur
critique du régime bourgeois, appliqué l’étalon des notions de la petite
bourgeoisie et des paysans, qu’ils aient pris fait et cause pour les
ouvriers dans un esprit de petite bourgeoisie. Ainsi s’est formé le
socialisme des petits bourgeois. Le chef de cette littérature, non
seulement pour la France, mais pour l’Angleterre, c’est Sismondi.

Ce socialisme, avec une extrême subtilité, fit l’analyse des
contradictions inhérentes aux conditions modernes de la production. Il
mit à nu l’hypocrisie qui est le fond des plaidoyers optimistes des
économistes. Il démontra d’une façon irréfutable les effets destructeurs
du machinisme et de la division du travail, la concentration des
capitaux et des propriétés foncières, la surproduction, les crises, la
nécessité du déclin des petits bourgeois et des paysans, la misère du
prolétariat, l’anarchie de la production, les disproportions criantes
qui se révèlent dans la répartition des richesses, la guerre
d’extermination industrielle entre nations, la dissolution des coutumes
anciennes, des rapports de famille, des nationalités d’autrefois.

61. Le contenu positif de ce socialisme, cependant, quel est-il ? Ou
bien il veut restaurer les anciennes méthodes de production et de
communication, et avec eux le régime ancien de la propriété, toute la
société ancienne ; ou bien il veut enserrer de force les moyens actuels
de production et de communication dans un régime de propriété suranné,
dont précisément ils ont brisé le cadre, qui ne pouvait pas ne pas être
brisé. Dans les deux cas, il est à la fois réactionnaire et utopique.

Le régime corporatif pour la manufacture ; le régime patriarcal pour
l’agriculture, voilà son dernier mot.

Plus tard cette école finit dans la lâcheté d’un marasme désabusé.

c) Le socialisme allemand ou socialisme « vrai »

62. La littérature socialiste et communiste de la France est née sous la
pression d’une bourgeoisie dominante ; elle est l’expression littéraire
de la lutte contre cette domination. Elle fut introduite en Allemagne à
une époque où la bourgeoisie ne venait que de commencer sa lutte contre
l’absolutisme féodal.

En Allemagne, des philosophes, ou des gens teintés de philosophie et de
bel esprit, s’emparèrent avidement de cette littérature. Ils oublièrent
seulement qu’en important en Allemagne ces écrits français on n’y
transportait pas en même temps les conditions de l’existence française.
Au regard de l’état de choses allemand, ces ouvrages français n’avaient
plus de portée pratique immédiate : ils n’étaient plus qu’une
manifestation purement littéraire. Ils apparurent comme une spéculation
oiseuse sur la réalisation de la vraie nature humaine. Pareille
éventualité s’était vue déjà au xviii^(e) siècle. Les revendications de
la Révolution française avaient paru de même, aux philosophes allemands
d’alors, n’être que des revendications générales de « la raison
pratique ». Les actes par lesquels se manifestait la volonté de la
bourgeoisie française révolutionnaire, à leurs yeux, exprimaient les
lois de la volonté pure, de la volonté telle qu’elle doit être, de la
vraie volonté humaine.

63. L’effort de ces littérateurs allemands se borna à mettre en accord
les nouvelles idées françaises avec leur vieille conscience
philosophique, à saisir les idées françaises du point de vue de leur
philosophie ancienne. Ils s’assimilèrent ces idées comme on s’assimile
une langue étrangère, en les traduisant.

On sait comment les moines eurent coutume de recouvrir des récits d’une
hagiographie absurde les manuscrits des ouvrages classiques du paganisme
antique. Les littérateurs allemands, à l’égard de la littérature
française profane, procédèrent en sens inverse. Ils glissèrent leurs
absurdités philosophiques sous l’original français. Leurs ouvrages
furent des palimpsestes où, derrière la critique française du régime
monétaire actuel, ils écrivirent « aliénation de la vraie nature
humaine » ; derrière la critique française de l’État bourgeois,
« abolition de la suprématie de l’universalité abstraite », etc.

La substitution de ce jargon philosophique à l’analyse discursive
française fut baptisée par eux : « philosophie de l’action », « vrai
socialisme », « science allemande du socialisme », « recherche des
fondements philosophiques du socialisme », etc.

La littérature socialiste et communiste française subit ainsi une
véritable émasculation. Et, comme chez les Allemands elle n’était plus
l’expression de la lutte d’une classe contre une autre classe, les
Allemands se targuaient de s’être élevés au-dessus de l’étroitesse
française, d’avoir plaidé la cause non des besoins vrais, mais des
besoins de la vérité ; d’avoir défendu non pas les intérêts du
prolétaire, mais les intérêts de la vraie nature humaine, de l’homme en
général, qui ne fait pas partie d’une classe ni d’une réalité
quelconque, mais qui n’existe que dans les cieux embrumés de la
fantaisie philosophique.

64. Ce socialisme allemand, qui mettait un sérieux si solennel dans la
gaucherie de ses exercices scolaires, qui en criait le boniment sur la
place publique à son de trompe, perdit cependant bientôt sa première
ingénuité pédantesque.

La lutte de la bourgeoisie contre la féodalité et contre la royauté
absolue, le mouvement libéral en un mot, se fit plus sérieux en
Allemagne, et surtout en Prusse.

L’occasion parut bonne au socialisme « vrai » d’opposer au mouvement
politique les revendications socialistes ; de lancer les anathèmes
traditionnels contre le libéralisme, contre le régime représentatif,
contre la concurrence bourgeoise, la liberté bourgeoise de la presse, le
droit bourgeois, la liberté et l’égalité bourgeoises ; d’enseigner aux
masses populaires comment, à ce mouvement bourgeois, elles n’avaient
rien à gagner et tout à perdre. Fort à propos, le socialisme allemand
oublia que cette critique française, dont il n’était qu’une redite
médiocre, supposait existante la société bourgeoise moderne, avec les
conditions matérielles de vie qu’elle implique et la constitution
politique qui s’y adapte ; conditions préalables dont, pour Allemagne,
il s’agissait d’abord de conquérir la réalisation.

65. Les gouvernements absolus d’Allemagne avec leur séquelle de prêtres,
de maîtres d’école, de hobereaux et de bureaucrates, trouvèrent dans les
doctrines de ce socialisme l’épouvantail qu’il leur fallait pour réagir
contre la bourgeoisie grandissante et menaçante.

Ce socialisme fut un habillage de confiseries dont s’enveloppa l’âpre
traitement de coups de fouet et de coups de fusil, que les gouvernements
administrèrent à la fièvre émeutière des ouvriers allemands.

Ainsi le socialisme « vrai » devint une arme, contre la bourgeoisie, aux
mains des gouvernements. Et aussi bien son but immédiat était de
défendre un intérêt réactionnaire, l’intérêt de la bourgeoisie allemande
des petites villes. En Allemagne, la petite bourgeoisie, legs du
xvi^(e) siècle et toujours renaissante depuis ce temps sous ces formes
diverses, forme la base sociale réelle du régime existant.

66. Maintenir la petite bourgeoisie, c’est maintenir le régime allemand
actuel. La suprématie politique et industrielle de la bourgeoisie
capitaliste menace cette petite bourgeoisie d’une ruine certaine,
d’abord par suite de la concentration des capitaux, puis parce qu’elle
enfante un prolétariat révolutionnaire. Le socialisme « vrai » lui
paraissait anéantir à la fois le capitalisme et la prolétarisation ; et
d’une pierre, en l’utilisant, on faisait deux coups. Il se répandit avec
la vitesse d’une épidémie.

Ce n’était qu’un vêtement tissé de la trame légère de la spéculation,
broché de fleurs de rhétorique et de bel esprit, trempé comme d’une
rosée de sentimentalité enfiévrée et tendre. Sous cette enveloppe
éthérée, les socialistes allemands cachaient le squelette misérable de
leurs « vérités éternelles ». Mais leur marchandise s’écoulait avec
vitesse sous cette enveloppe.

De son côté, le socialisme allemand considéra de plus en plus comme sa
mission de se faire l’avocat grandiloquent de cette petite bourgeoisie.

La nation allemande fut proclamée par lui, la nation normale, le
philistin allemand fut proclamé l’homme normal. À chacune des bassesses
de cet homme il donna un sens caché, profond et socialiste qui
permettait de l’interpréter en sens contraire. Il alla au bout de sa
pensée en s’élevant contre l’école communiste « brutalement
destructive », et en faisant valoir l’impartialité avec laquelle il
planait au dessus de toutes les luttes de classes. À peu d’exceptions
près, tout ce qu’il circule en Allemagne d’écrits prétendus socialistes
et communistes, relève de cette littérature énervante et
malpropre^([1]).

2) Le socialisme conservateur ou bourgeois

67. Une partie de la bourgeoisie cherche à remédier au malaise social,
afin d’assurer la durée de la société bourgeoise.

De ce nombre sont les économistes, les philanthropes, les humanitaires,
ceux qui s’occupent d’améliorer le sort des classes ouvrières,
d’organiser la bienfaisance, de protéger les animaux, de fonder des
sociétés de tempérance, les réformateurs en chambre de tout poil. Des
systèmes entiers se sont consacrés à l’élaboration de ce socialisme
bourgeois.

Nous citerons comme exemple la Philosophie de la misère, de Proudhon.

Les socialistes bourgeois veulent maintenir les conditions d’existence
de la société moderne, sans s’exposer aux luttes et aux périls que ces
conditions entraînent nécessairement. Ils veulent la société actuelle,
mais débarrassée des éléments qui la révolutionnent et la dissolvent.
Ils veulent la bourgeoisie sans le prolétariat. Comment, pour la
bourgeoisie, le monde où elle est souveraine ne serait-il pas le
meilleur des mondes possibles ? De cette conception optimiste le
socialisme bourgeois fait un système ou une ébauche de système. Il
demande au prolétariat de réaliser ces systèmes, de faire son entrée
dans la Jérusalem nouvelle. Il entend par là que le prolétariat doit
s’en tenir à la société présente et ne se débarrasser que de l’idée
haineuse qu’il s’en fait.

68. Une autre forme moins systématique, mais plus pratique, du
socialisme bourgeois essaya de dégoûter les ouvriers de tout mouvement
révolutionnaire en leur démontrant qu’un changement politique, de
quelque ordre qu’il fût, ne pouvait leur être d’aucune utilité ; qu’un
changement des conditions matérielles, de la vie, des conditions
économiques, pouvait seul les servir. Mais ce que ce socialisme appelle
un changement des conditions matérielles de la vie, ce n’est nullement
l’abolition des conditions bourgeoises de la production, laquelle n’est
réalisable que par la voie révolutionnaire. Il entend par là des
réformes administratives qui auraient pour base le maintien des
conditions de la production ancienne. Ces réformes ne changeraient rien
aux rapports du capital et du travail. Tout au plus diminueraient-elles
pour la bourgeoisie les frais de son gouvernement et de sa gestion
économique.

Le socialisme bourgeois ne trouve son expression vraie que dans les
figures de rhétorique pure et simple où il aboutit.

Le libre échange… dans l’intérêt de la classe ouvrière ! Des droits
protecteurs… dans l’intérêt de la classe ouvrière ! Des prisons
cellulaires… dans l’intérêt de la classe ouvrière ! Voilà le dernier mot
du socialisme bourgeois, et sa seule parole sérieuse.

Le socialisme de la bourgeoisie consiste à dire que les bourgeois sont
des bourgeois… dans l’intérêt de la classe ouvrière.

3) Le socialisme et le communisme critico-utopique

69. Nous ne parlons pas ici de la littérature qui, dans toutes les
grandes révolutions modernes, a exprimé les revendications du
prolétariat (Écrits de Babeuf, etc.)

70. Les premières tentatives que fit le prolétariat, en un temps de
bouleversement général, au temps où l’on renversait le régime féodal
pour faire prévaloir son propre intérêt de classe, échouèrent de toute
nécessité. Elles échouèrent parce que le prolétariat lui-même n’avait
atteint encore qu’un développement rudimentaire, et parce qu’il lui
manquait les conditions matérielles de son émancipation, lesquelles
précisément ne sont qu’un produit de l’époque bourgeoise. La littérature
révolutionnaire qui accompagne ces premiers mouvements du prolétariat
est d’essence nécessairement réactionnaire. Elle enseigne un ascétisme
universel et un égalitarisme grossier.

71. Les systèmes à proprement parler socialistes et communistes, ceux de
Saint-Simon, de Fourier, d’Owen, etc., surgissent dans la première
période de la lutte encore incomplètement engagée entre le prolétariat
et la bourgeoisie. On l’a ci-dessus décrite (Voy. Bourgeois et
prolétaires, §§ 19-21).

Les inventeurs de ces systèmes discernent nettement l’antagonisme des
classes, l’action des éléments dissolvants qui travaillent la classe
dominante. Ils ne discernent pas, dans la classe prolétarienne,
l’énergie autonome, le mouvement politique qui lui sont propres.

Comme le développement de l’antagonisme de classe va de pair avec le
développement de l’industrie, ces hommes ne trouvent pas réalisées non
plus les conditions de l’émancipation prolétarienne. Ils se mettent donc
en quête d’une science sociale, de lois sociales, capables de créer ces
conditions.

À l’activité sociale absente, ils suppléèrent par leur inventivité
personnelle ; aux conditions historiques de l’émancipation, ils
suppléèrent par des conditions imaginaires ; à l’organisation d’un
prolétariat lentement et spontanément mûri à la vie de classe, ils
suppléèrent par une organisation de la société laborieusement enfantée
par eux. Toute l’histoire universelle future se réduit pour eux à la
propagande et à la mise en pratique de leurs plans de société.

72. Ils ont conscience, à vrai dire, que, dans ces projets, ils
défendent surtout les intérêts de la classe laborieuse, celle qui est, à
leurs yeux, la classe la plus souffrante. Et le prolétariat n’existe
pour eux que sous cet aspect de la classe souffrante entre toutes.

Le développement très imparfait de la lutte de classe qu’ils observent,
et leur propre situation de fortune, font qu’ils se croient eux-mêmes
fort au-dessus de cet antagonisme des classes. C’est le genre de vie de
tous les hommes, même des plus favorisés, qu’ils veulent améliorer.
Aussi ne cessent-ils pas de faire appel à la société tout entière et
sans distinction, ou même de préférence à la classe dirigeante. Ne
suffit-il pas de comprendre leur système, pour y voir le meilleur plan
possible de la meilleure des sociétés possibles ?

Il est logique encore qu’ils repoussent toute action politique, et toute
action révolutionnaire notamment. Ils prétendent arriver à leur but par
des voies pacifiques. Des expériences faites en petit, et dès lors
nécessairement manquées, doivent fournir l’exemple dont la force
persuasive frayera le chemin au nouvel évangile social.

Ces descriptions imaginaires de la société future surgissent en un temps
où le prolétariat, n’ayant atteint qu’à un développement fort imparfait,
n’a lui-même de sa position qu’une notion imaginaire. Elles disent son
premier et instinctif effort vers une transformation universelle de la
société.

73. Mais il y a, dans ces écrits socialistes et communistes, des parties
critiques. Ils s’en prennent aux fondements mêmes de la société
existante. Ils ont amoncelé des matériaux merveilleusement propres à
éclairer les ouvriers. Quant à leurs propositions positives touchant la
société future, par exemple celles qui tendent à abolir l’antagonisme
entre les villes et les campagnes, à abolir la famille, l’entreprise
privée, le salariat, à proclamer l’harmonie sociale, à transformer
l’État en une simple administration de la production, elles signifient
simplement qu’il faudrait faire disparaître l’antagonisme des classes.
Or cet antagonisme, à peine commençant, ces systèmes n’en peuvent
connaître encore que les débuts où il n’a pas encore de forme précise.
Les propositions qu’ils formulent n’ont donc qu’un sens purement
utopique.

74. Le socialisme et le communisme critico-utopique ont une importance
décroissante à mesure que l’importance du mouvement historique va
grandissant. À mesure que la lutte de classe s’engage et dessine ses
lignes de bataille, cet effort de l’imagination pour s’élever au-dessus
de cette lutte, et pour l’enrayer, est pratiquement plus stérile et
théoriquement moins justifié.

À beaucoup d’égards les fondateurs de ces systèmes sont des
révolutionnaires authentiques. Mais, pour la raison qu’on vient de dire,
leurs disciples ne manquent jamais de former des sectes réactionnaires.
Ils s’en tiennent aux idées vieillies des maîtres, même en face du
développement historique du prolétariat qui déjà les a dépassées. Il est
logique qu’ils cherchent à diminuer l’acuité de la lutte de classe, à
chercher des compromis entre les extrêmes. Ils rêvent, comme par le
passé, de réaliser par de menues expériences leurs utopies sociales, de
fonder des phalanstères isolés, de faire de la colonisation intérieure,
d’établir de petites Icaries^([2]). Ils refont des éditions minuscules
de la nouvelle Jérusalem. Or pour bâtir sur un sol réel ces châteaux en
Espagne, il leur faut faire appel au cœur et au sac d’écus de la
philanthropie bourgeoise. Peu à peu, ils passent à l’une des catégories
de socialistes réactionnaires ou conservateurs plus haut décrites, et
ils ne s’en distinguent que par un pédantisme plus systématique et par
une foi fanatique et superstitieuse dans les effets merveilleux de leur
science sociale.

C’est pourquoi ils s’opposent avec acharnement à tout mouvement
politique des ouvriers. Car de tels mouvements supposeraient un manque
de foi aveugle dans le nouvel évangile.

Les owenites anglais font, pour cette raison, de la réaction contre le
chartisme, comme les fouriéristes français en font contre le réformisme.

IV  ATTITUDE DES COMMUNISTES DEVANT LES DIVERS PARTIS D’OPPOSITION

75. Ce qui a été dit chapitre II suffit à déterminer, sans explication
nouvelle, le rapport des communistes avec les partis ouvriers déjà
constitués, avec les chartistes en Angleterre, avec les réformateurs
agraires dans l’Amérique du Nord.

Sans doute ils livrent bataille pour les fins prochaines et immédiates,
pour les intérêts proches et immédiats de la classe ouvrière. Mais, dans
le mouvement du temps présent, ce qui les préoccupe et ce qu’ils
défendent, c’est aussi l’avenir de ce mouvement. En France, les
communistes se rallieront au parti démocrate-socialiste^([3]) contre la
bourgeoisie conservatrice et radicale ; mais ils ne renonceront pas,
pour cela, au droit de garder une parfaite indépendance critique devant
les phrases et les chimères qui proviennent de la tradition
révolutionnaire.

En Suisse, ils appuieront les radicaux, sans oublier que ce parti est un
mélange d’éléments disparates, et que des démocrates socialistes de
nuance française s’y coudoient avec des radicaux simplement bourgeois.

En Pologne, les communistes appuieront le parti qui pose comme condition
à l’émancipation nationale une révolution agraire, c’est-à-dire le parti
qui a provoqué l’émeute de Cracovie en 1846.

En Allemagne, le parti communiste luttera aux côtés de la bourgeoisie
dans toutes les occasions où la bourgeoisie reprendra son rôle
révolutionnaire ; avec elle, il combattra la monarchie absolue, la
propriété foncière féodale, la petite bourgeoisie.

76. Mais pas un instant il n’oubliera d’éveiller parmi les ouvriers la
conscience la plus claire possible de l’opposition qui existe entre la
bourgeoisie et le prolétariat, et qui en fait des ennemis. Il faut que
les conditions sociales et politiques qui accompagneront le triomphe de
la bourgeoisie se retournent contre la bourgeoisie elle-même comme
autant d’armes dont aussitôt les ouvriers allemands sauront faire usage.
Il faut qu’après la chute des classes réactionnaires en Allemagne, la
lutte contre la bourgeoisie s’engage sans tarder.

77. C’est l’Allemagne surtout qui attirera l’attention des communistes.
L’Allemagne est à la veille d’une révolution bourgeoise. Cette
révolution elle l’accomplira en présence d’un développement général de
la civilisation européenne et d’un développement du prolétariat que ni
l’Angleterre au xvii^(e) siècle, ni la France au xviii^(e) n’ont connu.
La révolution bourgeoise allemande sera donc, et de toute nécessité, le
prélude immédiat d’une révolution prolétarienne.

78. — En un mot, les communistes dans tous les pays appuieront tous les
mouvements révolutionnaires contre l’état social et politique existant.

Dans tous ces mouvements, la question qu’ils mettront au premier plan,
la question pour eux essentielle, est celle de la propriété, dût même le
débat sur cette question n’être pas encore engagé très à fond.

Enfin les communistes travailleront de toutes parts à l’union et à
l’entente des partis démocratiques de tous les pays.

Les communistes jugent indigne d’eux de dissimuler leurs opinions et
leurs projets. Ils déclarent ouvertement que leurs desseins ne peuvent
être réalisés que par le renversement violent de tout l’ordre social
traditionnel. Aux classes dirigeantes à trembler devant l’éventualité
d’une révolution communiste ! Les prolétaires n’ont rien à y perdre, que
leurs chaînes. Et c’est un monde qu’ils ont à y gagner.

Prolétaires de tous les pays, unissez-vous !
